===== PAGE 1 =====
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الكريم، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين، وسلم تسليماً كثيراً، أما بعد، فأسأل الله تعالى أن ينضر وجوهنا بتعلم سنة النبي صلى الله عليه وسلم وينضر وجوهنا برؤيته تبارك وتعالى في الدار الآخرة،

مقدمات في مصطلح الحديث
مصطلح الحديث کی تعریف:
علم بأصول وقواعد يعرف به أحوال السند والمتن من حيث القبول والرد (ایسے اصول و قواعد کا علم جس سے قبول یا رد کرنے کے لحاظ سے سند اور متن کے حالات معلوم کیے جائیں.
معنى المصطلح: مصطلح کا معنی ہر وہ کلمہ ہے جس کا اس علم سے متعلقہ علماء کے ہاں متفقہ طور پر مخصوص معنی ہو.
الحديث: ہر وہ قول، فعل، تقریر یا خلقی صفت جس کی نسبت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف کی جائے. (تقریر سے مراد یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات مبارکہ میں صحابہ نے کچھ کیا یا کہا، اور آپ نے اس پر خاموشی اختیار کرتے ہوئے منع نہیں کیا).
علم الحديث: وہ علم جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال و افعال اور احوال معلوم کیے جائیں.
علم الحديث کی دو قسمیں ہیں:
(1) حدیث کی روایت کا علم: جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یا صحابہ و تابعین کے اقوال و افعال روایت کرنا اور ان روایات کے الفاظ پر نظر رکھنا، جس کا تعلق حدیث کے متن سے ہے، یعنی: مرفوع، موقوف، مقطوع، اور حدیث کے الفاظ کی معرفت حاصل کرنا. نقل و حفظ کا اہتمام کرنا.
(2) علم الحديث دراية: جس میں حدیث کی سند اور متن کے حالات معلوم کرنا، آیا کہ وہ مقبول ہے یا مردود، اور حدیث کی علتیں (کمزوریاں) معلوم کرنا، اور راویوں کے حالات کا علم حاصل کرنا، اور اس کے احکام و مسائل کا علم رکھنا ہے.
دعوت إلى الله کے لیے مصطلح الحديث کی ضرورت:
الداعی الی اللہ کی حیثیت مبلغ عن اللہ و عن رسولہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہے، جس کے لیے ضروری ہے کہ وہ جس بات کو اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے طرف منسوب کرتا ہے اس پر یقین و اعتماد ہو، کہیں { وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا } اور ﴿وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ﴾ اور (من كذب عليَّ مُتعمِّدًا، فلْيتبوَّأْ مقعدَه مِن النَّارِ) (متفق علیہ) کے زمرہ میں نہ آ جائے،
امام مسلم رحمہ اللہ صحیح مسلم کے مقدمہ میں روایت کرتے ہیں: نبی- صلی اللہ علیہ و سلم- نے فرمایا ہے: (مَنْ حَدَّثَ عَنِّي بِحَدِيثٍ يُرَى أَنَّهُ كَذِبٌ فَهُوَ أَحَدُ الْكَاذِبِينَ). (جو شخص مجھ سے ایسی حدیث روایت کرتا ہے جو جھوٹی معلوم ہوتی ہے، تو وہ بھی جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے) (ورواه أحمد، والترمذي، وابن ماجه، وصححه الألباني).
امام النووی- رحمہ اللہ- شرح صحیح مسلم میں فرماتے ہیں: "جسے معلوم ہو یا اس کا غالب ظن یہ ہو کہ حدیث موضوع ہے، تو ایسے شخص کو اس حدیث کا روایت کرنا حرام ہے، چنانچہ جو شخص معلوم ہو جانے کے بعد کہ حدیث موضوع ہے اسے روایت کرتا ہے وہ

===== PAGE 2 =====
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر جھوٹ کہنے کی وعید آتی ہے، جیسا کہ سابقہ حدیث میں ہے: (مَنْ حَدَّثَ عَنِّي بِحَدِيثٍ يَرَى أَنَّهُ كَذِبٌ فَهُوَ أَحَدُ الْكَاذِبِينَ)
زمانہ قدیم سے محدثین کرام نے قرآن و سنت کی روشنی میں احادیث کی صحت و ضعف کو پرکھنے کے لیے چند اصول و ضوابط مقرر کیے ہیں، جن کا علم حاصل کرکے ایک داعی صحیح و حسن اور ضعیف و موضوع کی پہچان کر سکتا ہے.
علم مصطلح الحديث کی اہمیت:
شیخنا العلامہ ابن عثیمین رحمہ اللہ نخبة الفكر کی شرح میں فرماتے ہیں: کتاب و سنت ہی وہ اصل ہیں جس پر ایک انسان اپنے عقیدہ کی بنیاد رکھتا ہے، اور اسی پر اس کی عبادت کا دار و مدار ہے، لہذا اس بنیاد کی تحقیق کرنا ضروری ہے، اور جس بات کی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت کی جاتی ہے اس کی تاکید ضروری ہے.
مزید فرماتے ہیں: قرآن کریم کے لیے صرف ایک چیز پر نظر رکھنے کی ضرورت ہوتی ہے: اور وہ ہے آیت سے استدلال، کیونکہ امت مسلمہ کے ہر دور میں نقل متواتر کی وجہ سے قرآن کی صحت نقل کو دیکھنے کی ضرورت نہیں.
جبکہ سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے دو چیزوں پر نظر کی ضرورت ہوتی ہے: (1) کیا یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہے یا نہیں؟ (2) کیا یہ حدیث اس حکم پر دلالت کرتی ہے یا نہیں؟
اسی سے علم مصطلح کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے، کیونکہ اس علم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منسوب بات کی تحقیق ہوتی ہے.
علم مصطلح کا حکم:
علامہ ابن عثیمین رحمہ اللہ فرماتے ہیں: "اس سے معلوم ہوا کہ مصطلح الحدیث کا علم حاصل کرنا فرض کفایہ ہے، یہ علم حاصل کرکے ہم فرض کفایہ ادا کر رہے ہیں، جس میں فرض ادا کرنے کا ثواب ہے".

تدوين السنة: (حدیث نبوی کی کتابت کی تاریخ)
ابتداء میں حدیث کی کتابت سے منع کیا گیا تھا، جیسا کہ صحیح مسلم میں ابوسعید الخدری کی مرفوعاً روایت ہے: (لَا تَكْتُبُوا عَنِّي شَيْئًا غَيْرَ القرآن، وَمَنْ كَتَبَ عَنِّي غَيْرَ الْقُرْآنِ فَلْيَمْحُهُ) (مجھ سے قرآن کے علاوہ کوئی چیز نہ لکھو، اور جس نے مجھ سے قرآن کے علاوہ کچھ لکھا ہے اسے مٹا دے)، آپ کا یہ حکم اس لیے تھا کہ کہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کلام قرآن کریم سے مخلوط نہ ہو جائے، کیونکہ قرآن کریم ایک کتاب میں جمع نہیں تھا، اس کے بعد حدیث کی کتابت کی ضرورت پیش آئی تو آپ نے بعض مخصوص افراد کے لیے لکھنے کی اجازت دی، جیسا کہ ارشاد نبوی ہے: (اُكْتُبُوا لِأَبِي شَاهٍ) (ابوشاہ کے لیے لکھ دو)، اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا فرمان:
"مجھ سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث لکھنے والا کوئی شخص نہ تھا، سوائے عبداللہ بن عمرو کے جو حدیث لکھتے تھے اور میں نہیں لکھتا تھا".
اس کے بعد حدیث کی کتابت کے جواز اور استحباب پر علماء امت کا اجماع ہو گیا، لیکن صحابہ کے دور میں یہ کتابت انفرادی حیثیت سے جاری رہی، حتی کہ جب عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ نے بار خلافت اٹھایا تو انہوں اس وقت کے امام محمد بن شہاب الزہری کو حدیث کی کتابت کا حکم دیا، اس خدشہ کے پیش نظر کہ عرب کے عجم سے اختلاط اور حافظہ کمزور ہونے سے کہیں کوئی حدیث ضائع نہ ہو

===== PAGE 3 =====
جائے. بیشک عمر بن عبدالعزیز کا یہ حکم اللہ تعالی کے اس وعدہ کے مطابق ہے جس میں اللہ رب العزت نے شریعت اسلامیہ کی حفاظت کی ذمہ داری لی ہے: (إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ) (بیشک ہم ہی اس وحی کو نازل کرنے والے اور ہم ہی اس کی حفاظت کرنے والے ہیں)، اور وحی الہی قرآن و حدیث پر مشتمل ہے، مزید یہ بھی کہ قرآن کی حفاظت کے لیے حدیث کی حفاظت بھی ضروری ہے، کیونکہ حدیث ہی قرآن کو بیان اور اس کی شرح کرنے والی ہے.
چنانچہ عمر بن عبدالعزیز کے حکم کے بعد باقاعدہ طور پر تدوین حدیث کا سلسلہ شروع ہوتا ہے، خصوصاً دوسری صدی ہجری کے درمیان تک حدیث میں کئی مصنفات معرض وجودہ میں آتی ہیں، جیسا کہ مسند عبید اللہ بن موسی، مسند مسدد بن مسرہد البصری، مسند نعیم بن حماد الخزاعی، موطأ ابن ابی ذئب، و موطأ مالک و غیرہ ہیں.

تدوین علم المصطلح کے مراحل:
جبکہ مصطلح الحدیث جس کا علوم الآلہ میں شمار ہوتا ہے، اور جس کا مقصد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی صحیح اور ضعیف حدیث میں تمییز کرنا ہے، تو یہ علم تدوین کے تین مراحل سے گزرتا ہوا ہم تک پہنچتا ہے.
پہلا مرحلہ:
علم مصطلح الحدیث کی بنیاد قرآن و سنت پر ہے، جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا }، اور ارشاد نبوی ہے: (من كذب عليَّ مُتعمِّدًا، فلْيتبوَّأْ مقعدَه مِن النَّارِ) (البخاري)، اور صحیح مسلم میں أَبو سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ابی بن کعب کی مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ابوموسی الاشعری غصہ کی حالت میں ہمارے پاس آئے اور کہا کہ میں تم سے اللہ کے نام سے طلب کرتا ہوں کہ جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث سنی ہے: (الِاسْتِئْذَانُ ثَلَاثٌ، فَإِنْ أُذِنَ لَكَ، وَإِلَّا فَارْجِعْ) (تین مرتبہ اجازت لو اگر اجازت نہ ملے تو لوٹ جاؤ) وہ میرے ساتھ چل کر عمر کے پاس گواہی دے، کیونکہ میں نے ان سے تین بار اجازت طلب کی، اس کے بعد چل دیا، تو انہوں نے مجھ سے لوٹ جانے کی وجہ پوچھی تو میں نے انہیں یہ حدیث سنائی تو انہوں نے کہا: کوئی گواہ لاؤ جو اس پر گواہی دے، ورنہ تمہاری پٹائی کرتا ہوں، چنانچہ ابوسعید نے ان ساتھ جا کر گواہی دی)
شروع میں علم مصطلح الحدیث کی تدوین کی اس قدر زیادہ ضرورت نہ تھی، لیکن جیسے جیسے زمانہ عصر نبوت سے دور ہوتا گیا، اور بدعات رائج ہوتی گئیں، تو اس وقت قبول حدیث کے قواعد و ضوابط وضع کرنے کی ضرورت پیش آئی، محمد بن سیرین فرماتے ہیں: (لَمْ يَكُونُوا يَسْأَلُونَ عَنِ الإِسْنَادِ، فَلَمَّا وَقَعَتِ الْفِتْنَةُ قَالُوا سَمُّوا لَنَا رِجَالَكُمْ فَيُنْظَرُ إِلَى أَهْلِ السُّنَّةِ فَيُؤْخَذُ حَدِيثُهُمْ وَيُنْظَرُ إِلَى أَهْلِ الْبِدَعِ فَلَا يُؤْخَذُ حَدِيثُهُمْ) (پہلے پہل حدیث کی اسناد کے بارے نہیں پوچھا کرتے تھے، لیکن جب فتنہ (یعنی بدعات) پیدا ہوا تو (علماء حدیث) نے کہا: اپنی حدیث کے راوی بتاؤ کون ہیں؟ چنانچہ اگر وہ اہل السنة میں سے ہوتے تو ان کی حدیث قبول کی جاتی، اور بدعتیوں میں سے ہوتے تو ان کی حدیث رد کر دی جاتی). (مقدمہ صحیح مسلم)
چنانچہ ابتداء میں یہ علم علماء کی کتابوں میں بکھرا ہوا پایا گیا، جیسا کہ امام شافعی (204ھ) کی کتاب الرسالہ اور الأم، اور امام احمد (241ھ) سے ان کے شاگردوں کے دریافت کردہ سوالات،

===== PAGE 4 =====
اور علی بن المدینی (234ھ) کی کتاب "العلل"، اور یحیی بن معین (233ھ) کے سوالات.
امام بخاری (256ھ) کی تاریخ کبیر، تاریخ اوسط، اور تاریخ صغیر، اور امام مسلم (261) کا مقدمہ، اور جامع الترمذی (279ھ) کے آخر میں العلل الصغیر، اور نسائی (303ھ) کے ابواب اور ان کی کتاب العلل.
اہل علم کا اس بات پر اختلاف ہے کہ اس علم پر سب سے پہلے مستقل کس کی تصنیف ہے؟ چنانچہ بعض نے کہا کہ وہ امام شافعی ہیں، جنہوں نے اپنی کتاب الرسالۃ میں علوم حدیث کو تصنیف کیا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ امام شافعی کی کتاب الرسالہ مصطلح الحدیث کی کتاب نہیں، بلکہ وہ اصول فقہ سے متعلقہ ہے، لیکن مصطلح الحدیث اور اصول فقہ متشابہ ہونے کی وجہ سے بعض لوگوں نے کتاب الرسالہ کو مصطلح الحدیث سے منسوب کیا ہے.
دوسرا مرحلہ:
علم مصطلح الحدیث کا دوسرا مرحلہ وہ ہے جس میں اس علم پر مستقل طور پر تصنیف شروع ہوتی ہے، چنانچہ اولین تصنیف قاضی ابومحمد الرامہرمزی (360ھ) کی کتاب المحدث الفاصل ہے، اگرچہ انہوں نے اس میں مصطلح الحدیث کے تمام علوم جمع نہیں کیے.
اس کے بعد ابوعبداللہ الحاکم (405ھ) کی کتاب معرفة علوم الحديث ہے.
اس کے بعد ابو نعیم الاصبہانی (430ھ) ہیں جنہوں نے معرفة علوم الحديث پر مستخرج تصنیف کی.
اس کے بعد الخطیب البغدادی (463ھ)، جنہوں نے الكفاية میں اسانید سے علوم الحدیث کے ضوابط بیان کیے، نیز ان کی کتاب الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ہے، اس کے علاوہ انہوں نے حدیث کے ہر فن پر الگ سے کتاب تصنیف کی،
ابن نقطہ فرماتے ہیں: حق بات یہ ہے کہ جو لوگ خطیب بغدادی کے بعد آئے ہیں، ان سب کا دار و مدار خطیب کی کتابوں پر ہے.
تیسرا مرحلہ:
علم المصطلح کے تیسرے مرحلہ کا آغاز ابو عمرو ابن الصلاح الشہرزوری (643ھ) سے ہوتا ہے، جنہوں نے مقدمة علوم الحديث میں مصطلح الحدیث کے 65 قسم کے علم جمع کیے، چنانچہ گزرے ہوئے تمام علماء کے کلام کو اس کتاب میں جمع کیا، اس لحاظ سے یہ کتاب بہت جامع اور مفید ہے، حتی کہ ابن الصلاح کی یہ کتاب علوم الحدیث پر تصنیف کرنے والوں کی توجہ کا مرکز بن گئی، حافظ ابن حجر فرماتے ہیں: ابن الصلاح کی اس کتاب پر کتنے ہی زیادہ لوگوں نے کام کیا، کوئی اسے مختصر کر رہے ہیں، تو دوسرے اس کی شرح کر رہے، اور تیسرے اس کی نظم بنا رہے ہیں، انہیں میں سے امام نووی ہیں جنہوں نے اپنی دو کتابوں: الإرشاد اور التقريب میں اسے مختصر کیا، اور علامہ عراقی اور ابن حجر ہیں جنہوں نے اس پر نکت تصنیف کیے.
اس کے بعد ابن حجر (852ھ) آتے ہیں، جنہوں نے "نخبة الفكر" تصنیف کیا، جس میں علوم الحدیث کے 90 سے زائد علوم کو جمع کیا، چنانچہ یہ کتاب مختصر ہونے کے باوجود مصطلح الحدیث کے تمام علوم پر مشتمل ہے، اسی لیے نخبة الفكر اہل علم کی توجہ کا مرکز رہا ہے، جس پر سینکڑوں تصنیفات معرض وجود میں آئیں، خود ابن حجر رحمہ اللہ نے اس کی نزهة النظر کے نام سے مختصر شرح کی، اور نخبة الفكر ابن حجر کی ان کتابوں میں سے ہے جن کی ترتیب و تہذیب پر انہوں نے اطمینان کا اظہار کیا ہے.

حدیث کی بعض مصطلحات (terms):

===== PAGE 5 =====
خبر: اس سے حدیث بھی مراد لی جاتی ہے، اور اس کے علاوہ صحابہ و تابعین کے اقوال کو بھی خبر کہا جاتا ہے.
اثر: کسی پہلی چھوڑی گئی چیز کو اثر کہا جاتا ہے، جس کی جمع آثار ہے، جیسے آثار قدیمہ ہے، حدیث کی اصطلاح میں لفظ "اثر" خبر کے مترادف ہے، چنانچہ سابقہ شریعتوں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ و تابعین سے منقول بات کو اثر کہا جاتا ہے.
سند یا اسناد: حدیث روایت کرنے والے راویوں کا سلسلہ جو حدیث کے متن تک پہنچے.
متن: حدیث کے الفاظ جہاں سند کا سلسلہ ختم ہوتا ہے.
مُسنَد: (1) وہ کتاب جس میں ہر صحابی کی احادیث علیحدہ جمع کی گئی ہوں. (2) متصل سند سے روایت کی جانے والی حدیث.
مُسنِد: اپنی احادیث کو سند سے روایت کرنے والا شخص.
محدِّث: حدیث کی روایت اور درایت (سمجھ بوجھ) میں مشغول شخص، جسے اکثر احادیث کا علم ہو.
حافظ: محدث کے مترادف لفظ ہے، جو اس عالم حدیث پر بولا جاتا ہے جس کی ہر طبقہ کے راویوں سے بخوبی معرفت ہو، بشرطیکہ بد عقیدہ اور بدعتی نہ ہو.

حدیث کی اسانید کی قلت یا کثرت کے لحاظ سے تقسیم:
دو بڑی قسمیں ہیں: (1) متواتر. (2) آحاد.
متواتر وہ ہے جسے ہر طبقہ میں راویوں کی ایک بڑی تعداد روایت کرے، جن راویوں کا جھوٹ پر متفق ہونا ممکن نہ ہو.
چنانچہ متواتر کی چار شرطیں ہیں: (1) روایت کرنے والے راوی کثیر تعداد میں ہوں. (2) یہ کثرت ہر طبقہ میں ہو. (3) ان راویوں کا جھوٹ پر جمع ہونا ممکن نہ ہو. (4) ان کی خبر کا اعتماد حس پر ہو، جیسا کہ سننا، دیکھنا اور محسوس کرنا ہے، نہ کہ ان کا انحصار عقل و خواب پر ہو.
متوتر کی دو قسمیں ہیں: (1) متواتر لفظی: جس کے لفظ اور معنی دونوں تواتر سے ثابت ہوں، جیسا حدیث: (من كذب عليَّ مُتعمِّدًا، فلْيتبوَّأْ مقعدَه مِن النَّارِ) جو کہ 73 سے زائد صحابہ سے انہیں الفاظ سے مروی ہے.
(2) متواتر معنوی: جس میں تمام احادیث ایک ہی معنی پر دلالت کرتی ہوں، جیسا کہ دعا میں ہاتھ اٹھانا ہے، جو کہ مختلف اوقات و حالات میں ثابت ہے.
متواتر حدیث کا حکم:
متواتر حدیث سے حاصل ہونے والا علم یقینی اور اس کے صحیح ہونے پر اعتماد ہوتا ہے، کیونکہ اس کے راویوں کی کثیر تعداد کی وجہ سے اس میں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں ہوتی.
متواتر سے متعلق مشہور تصانیف میں سے علامہ سیوطی کی کتاب "الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة" ہے.
دوسری قسم:

===== PAGE 6 =====
الآحاد حدیث اور اس کا حکم: وہ حدیث جس کی اسناد کے ہر طبقہ میں چند محدود راوی ہوں، جو تواتر کی حد تک نہ پہنچ پائیں، اسی لیے اس طرح کی بہت سی حدیثیں ظنی ہوتی ہیں، اور جن کو صحیح قرار دینے کے لیے راویوں اور اسانید کے حالات معلوم کرنا ضروری ہیں.
خبر آحاد کی تین قسمیں ہیں:
مشہور: جس إسناد کے کسی ایک یا زیادہ طبقوں میں تین یا تین سے زیادہ راوی ہوں، تین سے کم نہ ہوں، مشہور کا مزید استعمال عرفی اور لغوی مشہور پر بھی ہے، جس کا معنی وہ احادیث ہیں جو عوام الناس کے ہاں مشہور ہوں، جو اکثر و بیشتر ضعیف ہوتی ہیں.
عزیز: جس إسناد کے کسی ایک یا زیادہ طبقوں میں دو یا دو سے زیادہ راوی ہوں، دو سے کم نہ ہوں،
غریب: جس اسناد کے کسی ایک طبقہ میں صرف ایک ہی راوی ہو، اگر تو اسے صرف ایک ہی صحابی روایت کرے تو غریب مطلق کہا جاتا ہے، اور اگر اسناد کے درمیان میں کوئی ایک راوی منفرد ہو تو اسے غریب نسبی کہتے ہیں، غریب کا دوسرا نام فرد بھی ہے.

قوت اور ضعف کے لحاظ سے خبر آحاد کی تقسیم:
قوت اور ضعف کے لحاظ سے حدیث کی دو قسمیں ہیں: (1) مقبول. (2) مردود.
(1) مقبول وہ خبر ہے جس کے راویوں کا صحیح و سچا ہونا ثابت و راجح ہو. اور یہ خبر حجت ہے جس پر عمل کرنا ضروری ہے.
(2) مردود وہ خبر ہے جس کے راویوں کی صدق و سچائی ثابت و راجح نہ ہو. اور یہ خبر حجت نہیں، اور نہ ہی اس پر عمل کیا جائے گا.
خبر مقبول کے مراتب:
خبر مقبول ایک ہی مرتبہ کی نہیں، بلکہ راویوں کی قوت میں فرق کے لحاظ سے اس کے چار مراتب ہیں:
(1) صحیح لذاتہ: جس کے راوی بذات خود ہی صحیح کی شروط کی مطابق ہوں.
(2) حسن لذاتہ: جس کے کسی راوی میں معمولی کمزوری پائی جاتی ہو.
(3) صحیح لغیرہ: وہ حسن لذاتہ حدیث جسے اس جیسی دوسرے روایتوں سے تقویت حاصل ہو جائے.
(4) حسن لغیرہ: قابل تقویت ضعیف حدیث جس کو اسی جیسی دوسری روایات سے تقویت حاصل ہو جائے.
صحیح لذاتہ کی شروط:
علامہ ابن حجر صحیح لذاتہ کی شروط بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: (خَبَرُ الآحَادِ بِنَقْلِ عَدْلٍ، تَامِّ الضَّبْطِ، مُتَّصِلِ السَّنَدِ، غَيْرِ شَاذٍ، وَلَا مُعَلَّل). یعنی صحیح حدیث کے راوی، اور اس کی سند و متن میں درج ذیل 5 شروط پائی جانا ضروری ہیں:
(1) عَدْلٍ: راوی عادل ہونے کا معنی یہ ہے کہ وہ: صحیح العقیدہ، کتاب و سنت کی پیروی کرنے والا، پابند شریعت، عقلمند، مسلمان ہو.

===== PAGE 7 =====
(2) تَامِّ الضَّبْطِ: جس کا معنی یہ ہے کہ راوی کا حافظہ و یاداشت مکمل ہو، خواہ وہ حدیث کو سینے میں محفوظ کرنے سے ہو یا کتاب میں لکھنے سے ہو.
(3) مُتَّصِلِ السَّنَدِ: یعنی حدیث کی سند کے اول تا آخر تمام راویوں نے حدیث کو ایک دوسرے سے براہ راست سنا ہو.
(4) غَيْرِ شَاذٍ: حدیث کے شاذ نہ ہونے کا یہ معنی ہے کہ: ثقہ (مقبول) راوی اپنے سے زیادہ ثقہ کی مخالفت نہ کرے.
(5) وَلَا مُعَلَّل: یعنی حدیث معلول نہ ہو، اور حدیث میں علّت (کمزوری) یہ ہے کہ اگرچہ ظاہراً دیکھنے میں حدیث صحیح نظر آتی ہو، لیکن اس میں کوئی خفیہ عیب ہو جو اس کی صحت پر اثر انداز ہو. جیسا کہ موقوف کو مرفوع یا مرسل کو موصول بنا دینا ہے.
صحیح لذاتہ کی مثال:
قال البخاري في صحيحه في كتاب الاذان، باب الجهر في المغرب، حديث (744): حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ قَالَ: أَخْبَرَنَا مَالِكٌ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ: "سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ -صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- قَرَأَ فِي الْمَغْرِبِ بِالطُّورِ."
یہ حدیث صحیح لذاتہ ہے، کیونکہ اس کے تمام راوی عادل اور تام الضبط ہیں، اس کی سند متصل ہے، کیونکہ ہر راوی نے اپنے استاد سے سنا ہے، اگرچہ اس میں مالک نے ابن شہاب سے عن سے روایت کیا ہے، لیکن یہ بھی ان سے سماعت پر محمول ہے، کیونکہ مالک مدلس نہیں ہے، نیز یہ کہ اس میں کوئی علت یا شذوذ بھی نہیں ہے.
صحیح حدیث کی حجیت:
صحیح حدیث حجت اور دلیل ہے، جس پر عمل کرنا واجب ہے، اور اسے چھوڑنے کی گنجائش نہیں ہے.
محدّثین کا کسی حدیث کے بارے میں صحیح کہنے کا معنی یہ ہے کہ اس میں صحیح کی پانچوں شرطیں موجود ہیں، اور کسی حدیث کے بارے میں "ضعیف" کہنے کا معنی یہ ہے کہ اس میں پانچوں شرطوں میں سے کوئی شرط نہیں ہے.
صحیح احادیث میں مستقل تصنیف:
خالصتاً صحیح احادیث میں سب سے پہلی تصنیف "صحیح بخاری"، اور اس کے بعد "صحیح مسلم" ہے، جو قرآن کریم کے بعد روئے زمین پر صحیح ترین کتابیں ہیں، اور امت مسلمہ کا ان کی مقبولیت پر اتفاق ہے.
اور مجموعی طور پر صحیح بخاری کا مرتبہ صحیح مسلم سے زیادہ ہے.
سوال: کیا صحیح بخاری و مسلم نے تمام صحیح احادیث جمع کی گئی ہیں؟
جواب: امام بخاری فرماتے ہیں: "طوالت کے خدشہ سے میں بہت سی صحیح احادیث چھوڑ دی ہیں"، جس سے معلوم ہوا کہ ان دونوں کتابوں میں تمام صحیح احادیث جمع نہیں ہیں.
سوال: صحیحین کے علاوہ صحیح احادیث کہاں ہیں؟

===== PAGE 8 =====
جواب: بخاری مسلم کے علاوہ بھی بعض علماء نے صحیح احادیث جمع کرنے کی کوشش کی ہے، جیسا کہ "صحیح ابن خزیمہ"، "صحیح ابن حبان"، اس کے علاوہ حدیث کی مشہور کتب میں بھی صحیح احادیث بکثرت ہیں، جیسا کہ "سنن اربعہ" (ابوداود، ترمذی، النسائی، ابن ماجہ)، سنن الدارقطنی، سنن البیہقی و غیرہ.
سوال: صحیح بخاری و مسلم کی احادیث کی تعداد کتنی ہے؟
صحیح بخاری میں بغیر تکرار کے 2761 حدیثیں ہیں.
صحیح مسلم میں بغیر تکرار کے 4000 حدیثیں ہیں.
سوال: شیخین کی شرط کیا ہے؟
بخاری اور مسلم نے حدیث روایت کرتے ہوئے ہر سند میں جن چیزوں کا لحاظ رکھا ہے، وہی ان کی شرط ہے.
سوال: صحیح احادیث کے مراتب کیا ہیں؟
اہل علم نے صحیح احادیث کے سات 7 مرتبے بیان کیے ہیں:
1- جس حدیث پر بخاری و مسلم کا اتفاق ہو. (متفق علیہ)
2- جسے صرف امام بخاری نے روایت کیا ہو.
3- جسے صرف امام مسلم نے روایت کیا ہو.
4- جو حدیث بخاری و مسلم کی شرط پر ہو.
5- جو صرف بخاری کی شرط پر ہو.
6- جو صرف مسلم کی شرط پر ہو.
7- جسے بخاری و مسلم کے علاوہ محدثین نے صحیح قرار دیا ہو، جیسا کہ صحیح ابن خزیمہ، ابن حبان و غیرہ ہے.

سوال: محدثین کا کہنا: هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الإِسْنَاد (اس حدیث کی اسناد صحیح ہے) کا کیا معنی ہے؟
جواب: اس کا معنی یہ ہے کہ مذکورہ حدیث کی صرف اسناد صحیح ہے، جبکہ اس کے متن میں شذوذ یا علت ہو سکتی ہے، لہذا کسی محدث کا حدیث کے بارے یہ کہنا: "حَدِيثٌ صَحِيحٌ" اس میں اس حدیث کے میں پانچوں شرطیں پائی جانے کی ضمانت ہے، جبکہ "صَحِيحُ الإِسْنَاد" میں صرف پہلی تین شرطوں: عادل، ضابط اور اتصال کی ضمانت ہے، شذوذ و علت نہ ہونے کی ضمانت نہیں ہے.
اور یہی بات "حسنُ الإِسْنَاد" کے بارے میں ہے.

===== PAGE 9 =====
حَسَنْ حدیث
لغوی تعریف: حُسن سے مشتق ہے، یعنی حُسن و جمال اور خوبصورتی.
اصطلاحی تعریف: ابن حجر فرماتے ہیں: "فَإِنْ خَفَّ الضَّبْطُ فَحَسَنٌ لِذَاتِهِ" اگر حفظ میں کچھ کمی ہو تو وہ حسن لذاتہ ہے، یعنی حسن حدیث میں صحیح حدیث کی تمام شروط پائی جاتی ہیں، صرف اس میں حافظہ اور یاداشت میں کچھ کمزوری ہے.
چنانچہ حسن حدیث وہ ہے جو: حافظہ میں کچھ کمی والا عادل راوی، متصل سند سے روایت کرے، جس میں کوئی شذوذ و علت نہ ہو.
"حافظہ میں کچھ کمی" کا جملہ ملاحظہ فرمائیں کہ حافظہ بہت زیادہ کمزور نہیں، کیونکہ حافظہ زیادہ کمزور ہو تو ایسے راوی کی حدیث ضعیف شمار ہو گی نہ کہ حسن.
حافظہ کے علاوہ کسی راوی میں کچھ بدعت، یا معمولی تدلیس، یا کچھ عملی کمزوریوں کا پایا جانا، یا اس کے مقبول یا غیر مقبول ہونے میں علماء کا اختلاف پایا جانا بھی حسن کی نشانیوں میں سے ہے.
حسن حدیث کی مثال:
قال الترمذي في كتاب فضائل الجهاد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، باب مَا ذُكِرَ أَنَّ أَبْوَابَ الْجَنَّةِ تَحْتَ ظِلَالِ السُّيُوفِ، حديث (1659):
حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمَانَ الضُّبَعِيُّ، عَنْ أَبِي عِمْرَانَ الْجَوْنِيِّ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، قَالَ سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ أَبْوَابَ الْجَنَّةِ تَحْتَ ظِلَالِ السُّيُوفِ...) "جنت کے دروازے تلواروں کے سائے تلے ہیں".
اس حدیث کے متعلق امام ترمذی فرماتے ہیں: "هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ"، اس کے حسن ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس کی اسناد میں چار راوی تو ثقہ ہیں، سوائے جعفر بن سلیمان ضبعی کے وہ حسن الحدیث ہیں، ابن حجر فرماتے ہیں: صدوقٌ زاهدٌ، لكنَّه كانَ يتشيَّعُ.
حسن حدیث کا حکم:
حجت کے اعتبار سے حسن حدیث بھی صحیح حدیث کی طرح ہے، اگرچہ قوت میں صحیح سے کم درجہ کی ہے، یہی وجہ ہے کہ جمہور محدثین اور فقہاء حسن حدیث سے دلیل لیتے رہے اور اس پر عمل کرتے رہے ہیں.
امام ترمذی رحمہ اللہ کے قول "حدیث حسن صحیح" کا مفہوم:
امام ترمذی رحمہ اللہ احادیث پر حکم لگاتے ہوئے مذکورہ عبارت کا بکثرت استعمال کرتے ہیں، لیکن انہوں نے خود کبھی اس عبارت کا معنی بیان نہیں کیا، لیکن علماء نے ان کی اس عبارت کو یہ معنی دیا ہے کہ اگر کسی حدیث کی کئی اسانید ہیں تو بعض اسانید کے لحاظ سے صحیح

===== PAGE 10 =====
ہے اور بعض اسانید کے اعتبار سے حسن ہے، اور اگر کسی حدیث کی ایک ہی سند ہو تو بعض محدثین کے ہاں وہ صحیح ہے، اور بعض کے ہاں وہ حسن ہے، یعنی اس اسناد کے بارے علماء کا اختلاف ہے.
کیا حسن حدیث میں کوئی مستقل تصنیف ہے؟
کتب احادیث میں سے کوئی ایسی کتاب نہیں جو خاص طور پر حسن حدیث پر مشتمل ہو، لیکن: سنن الترمذی، سنن ابی داود اور سنن الدارقطنی جیسی کتابوں میں بکثرت احادیث ہیں جن کے بارے ان کے مصنفین نے ان پر حسن کا حکم لگایا ہے.
ملاحظہ: یاد رہے کہ اکثر و بیشتر کسی راوی کے مقبول یا غیر مقبول ہونے میں علماء کا اختلاف پایا جانا بھی حدیث کے حسن ہونے کا سبب ہے، لہذا حسن حدیث بعض اوقات بعض علماء کے ہاں ضعیف بھی قرار دی جا سکتی ہے.

صحیح لغیرہ
تعریف: وہ حسن لذاتہ حدیث جسے اس جیسی دوسری سند سے تقویت حاصل ہو جائے، چونکہ یہ تقویت خود اس کی اپنی سند سے نہیں، بلکہ دوسری سند سے مل کر حاصل ہوئی ہے، تو اسی لیے اس کو صحیح لغیرہ کا نام دیا گیا ہے، یعنی صحیح تو ہے لیکن دوسری سندوں سے مل کر.
صحیح لغیرہ کا مرتبہ:
یہ حسن لذاتہ سے بلند ہے، لیکن صحیح لذاتہ سے نچلے درجہ کی ہے. اور یہ بھی مقبول اور واجب العمل ہے.
صحیح لغیرہ کی مثال:
قال الترمذي في سننه، كتاب الطهارة - باب ما جاء في السواك – حديث (22): حدثنا أبوكريب، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (لَوْلَا أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي أَوْ عَلَى النَّاسِ لَأَمَرْتُهُمْ بِالسِّوَاكِ مَعَ كُلِّ صَلَاةٍ) "اگر مجھے امت پر مشقت کا خوف نہ ہوتا تو میں انہیں ہر نماز کے وقت مسواک کرنے کا حکم دیتا".
مذکورہ بالا اسناد میں محمد بن عمرو بن علقمہ ہے، جسے بعض محدثین نے اس کی صدق و سچائی کی وجہ سے ثقہ کہا ہے، لیکن اس کے حافظہ میں کچھ کمزوری کی وجہ سے اس کی حدیث حسن درجہ کی ہے، اور پھر یہی حدیث دوسری سندوں سے تقویت ہونے سے صحیح لغیرہ کے درجہ تک جا پہنچی، کیونکہ بخاری و مسلم میں یہی حدیث: ابوالزناد عن الأعرج عن ابي هريره سے مروی ہے، اور یہ سب راوی ثقہ ہیں، جس سے ترمذی کی سند کی کمزوری دور ہو گئی، اور ترمذی کی حدیث صحیح لغیرہ شمار کی گئی.

===== PAGE 11 =====
حسن لغیرہ
وہ ضعیف حدیث جو متعدد سندوں سے مروی ہو، لیکن ان سندوں کا ضعف شدید نہ ہو، یعنی کوئی راوی جھوٹا یا فاسق نہ ہو.
حسن لغیرہ کا مرتبہ و حکم:
یہ حدیث حسن لذاتہ سے کم درجہ کی ہے، قبول کے کم ترین مراتب میں ہے، جس سے دلیل لی جا سکتی ہے.
حسن لغیرہ کی مثال:
وہ حدیث جسے ترمذی نے روایت کر کے اسے حسن کہا ہے:
شعبه، عن عاصم بن عبيدالله، عن عبدالله بن عامر بن ربيعه، عن أبيه: (أَنَّ امْرَأَةً مِنْ بَنِي فَزَارَةَ تَزَوَّجَتْ عَلَى نَعْلَيْنِ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: أَرَضِيتِ مِنْ نَفْسِكِ وَمَالِكِ بِنَعْلَيْنِ؟ قَالَتْ: نَعَمْ، فَأَجَازَ).
امام ترمذی فرماتے ہیں: اس بارے میں سیدنا عمر، ابوہریرہ، عائشہ اور ابوحدرد رضی اللہ عنہم سے مرویات ہیں.
مذکورہ سند میں عاصم راوی اپنے حافظے کی کمزوری کی وجہ سے ضعیف ہے، لیکن چونکہ یہ حدیث دوسری معتبر سندوں سے مروی ہے، اس لیے امام ترمذی نے اسے حسن کہا ہے.

مُحْتَفّ بِالْقَرَائِنْ خَبَر
مُحْتَفّ بِالْقَرَائِنْ کا معنی: مُحْتَفّ: یعنی گِھری ہوئی، جس کا گھیرا ہوا ہو، بِالْقَرَائِنْ: یعنی قوی اور مضبوط دلیلوں سے.
اس سے مراد وہ حدیث ہے جس میں صحیح کی شروط سے زائد امور پائے جاتے ہوں، یہ زائد امور جس حدیث میں متوفر ہوں اس کی مزید تقویت اور ترجیح بڑھا دیتے ہیں،
جیسا کہ متفق علیہ حدیث ہے، جس میں صحیح کے شروط پائے جانے کے علاوہ بخاری و مسلم کا اسے روایت کرنے پر اتفاق ہوتا ہے، اور بخاری و مسلم کی عظمت و جلالت پر امت مسلمہ کا اتفاق ہے.
ایسے ہی وہ حدیث جسے امام احمد نے امام شافعی سے اور امام شافعی نے امام مالک سے روایت کیا ہو، تو یہ حدیث بھی دوسری صحیح حدیثوں پر مقدم ہو گی، کیونکہ اسے روایت کرنے والے بڑے بڑے ائمہ کرام ہیں.
اسی طرح وہ حدیث جو متعدد سندوں سے مروی ہو، اور تمام سندوں کے راوی ثقہ و متقن ہوں.
مُحْتَفّ بِالْقَرَائِنْ کا حکم:
یہ خبر باقی تمام صحیح احادیث پر راجح اور مقدم ہے، چنانچہ احادیث میں تعارض کی صورت میں ایسی خبر کو ترجیح دی جائے گی.

===== PAGE 12 =====
مقبول خبر کی تقسیم اس پر عمل کرنے (معمول بہ) یا عمل نہ کرنے (غیر معمول بہ) کے لحاظ سے:

اصل تو یہ ہے کہ جب کوئی خبر تمام شروط کے ساتھ ثابت ہو جائے تو اس پر عمل کیا جائے، لیکن بعض اوقات کسی خبر میں صحیح کی تمام شروط پائے جانے کے باوجود اس پر عمل نہیں کیا جا سکتا، چنانچہ یہاں بعض ایسے حالات بیان کیے جا رہے ہیں جب خبر صحیح ہونے کے باوجود اس پر عمل نہیں کیا جا سکتا، مصطلح الحدیث میں یہ دو قسم کے علم ہیں:
1- محکم و مختلف الحدیث
2- ناسخ و منسوخ

مُحْکَم و مُخْتَلَفُ الحدیث

مُحْکَم کی تعریف: لغۃً: پختہ اور مضبوط چیز، اور اصطلاحاً: وہ مقبول حدیث جس کے درجہ کی اس سے کوئی مخالف حدیث نہ ہو، اور اکثر و بیشتر احادیث اسی قسم کی ہیں، جن کے مخالف اور متعارض کوئی دوسری احادیث نہیں ہیں.

مُخْتَلَفُ الحدیث کی تعریف: مختلف الحدیث سے مراد وہ مقبول حدیث ہے جو اپنے معنی اور مضمون میں اس جیسی دوسری حدیث کے مخالف نظر آتی ہو، لیکن ان دونوں کو جمع کرنا اور ان میں موافقت کرنا ممکن ہو، جو کہ قرآن و حدیث اور فقہ و اصولِ فقہ کا گہرا علم رکھنے والے ماہر و راسخ علماء کا کام ہے، کیونکہ حقیقت میں دو صحیح احادیث کا آپس میں تعارض نا ممکن ہے، لیکن یہ تعارض صرف ظاہراً نظر آتا ہے، جس پر غور و تدبر سے ختم ہو جاتا ہے.

مُخْتَلَفُ الحدیث کی مثال:
حدیث: (لَا عَدْوَى وَلَا طِيَرَةَ) "کوئی بیماری متعدی نہیں، اور بدشگونی لینا درست نہیں". (صحیح مسلم).
جبکہ صحیح بخاری کی حدیث میں ہے: (فِرَّ مِنَ الْمَجْذُومِ فِرَارَكَ مِنَ الْأَسَدِ) "جذام کی بیماری والے سے ایسے دور رہو جیسے تم شیر سے بھاگتے ہو" (صحیح بخاری)(جذام ایک بیماری ہے جس سے اعضاء گرنے لگتے ہیں).
سابقہ دونوں حدیثیں بظاہر آپس میں مخالف ہیں، کیونکہ پہلی حدیث میں بیماری کے متعدی ہونے کی نفی کی گئی ہے، جبکہ دوسری حدیث میں اسے ثابت کیا گیا ہے.
علماء نے ان دونوں حدیثوں کو اس طرح سے جمع کیا ہے کہ بیماریاں بذات خود دوسروں تک نہیں پھیلتی، بلکہ اللہ کے حکم و تقدیر سے پھیلتی ہیں، جبکہ دوسری حدیث جس میں مجذوم سے دور رہنے کا حکم دیا گیا ہے تو اس کا مقصد اپنے آپ کو شک و شبہات سے محفوظ رکھنا ہے، کہیں کوئی شخص کسی مجذوم کے پاس بیٹھنے کے بعد اس بیماری میں مبتلا ہو جائے تو اسے یہ وہم نہ ہو جائے کہ اسے یہ بیماری پہلے مجذوم سے لگی ہے، مزید اس میں خطرات کا سدباب ہے، جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے علاقے میں جانے سے منع کیا جہاں طاعون پھیلا ہو، تاکہ وہاں جانے والا بھی اس طاعون میں مبتلا نہ ہو جائے.

===== PAGE 13 =====
دو متعارض (مخالف) صحیح احادیث کے بارے میں کیا کرنا واجب ہے؟
1- اگر ان حدیثوں کو جمع کرنا ممکن ہو تو ان کے درمیان جمع و توفیق پیدا کرنا متعین ہے، تاکہ دونوں حدیثوں پر عمل کیا جا سکے.
2- اگر ان دونوں حدیثوں کو جمع کرنا ممکن نہ ہو، اور دونوں میں سے ناسخ و منسوخ معلوم ہو جائیں، تو منسوخ کو چھوڑ کر ناسخ پر عمل کیا جائے گا.
3- اگر ناسخ و منسوخ کا علم بھی نہ ہو سکے تو پھر ان دونوں حدیثوں میں ترجیح کی جائے گی، ترجیح کے پچاس کے قریب اسباب ہیں، چنانچہ مرجوح کو چھوڑ کر راجح پر عمل کیا جائے گا.
3- اور بہت شاذ و نادر حالات میں ترجیح کرنا بھی ممکن نہیں ہوتا، تو ایسی حالت میں دونوں پر عمل میں توقف کیا جائے گا، جب تک ترجیح کا کوئی سبب نکل آئے.

اس فن میں مشہور تصانیف:
اس موضوع پر سب سے پہلی تصنیف امام شافعی کی "اختلاف الحدیث" ہے، اسی طرح ابن قتیبہ کی کتاب "تاویل مختلف الحدیث"، اور طحاوی کی کتاب "مشکل الآثار" ہے.

ناسخ و منسوخ
نسخ کا لفظ لغوی طور پر کسی چیز کے ختم کرنے یا اسے نقل کرنے میں استعمال کیا جاتا ہے.
اصطلاحی طور پر: کسی سابقہ شرعی حکم کو بعد میں آنے والے شرعی حکم سے ختم کر دیا جاتا ہے.

ناسخ و منسوخ کی پہچان درج ذیل امور سے ہوتی ہے:
1- رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا خود بیان فرما دینا: جیسا کہ صحیح مسلم میں بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: (كُنْتُ نَهَيْتُكُمْ عَنْ زِيَارَةِ الْقُبُورِ، فَزُورُوهَا، فَإِنَّهَا تُذَكِّرُكُمْ الْآخِرَةَ) "میں نے تم کو قبروں کی زیارت سے منع کیا تھا، اب زیارت کیا کرو، کیونکہ یہ تمہیں آخرت یاد دلاتی ہیں" (مسلم).
2- صحابی کا بیان کرنا: جیسا جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: (كَانَ آخِرُ الْأَمْرَيْنِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَرْكَ الْوُضُوءِ مِمَّا مَسَّتِ النَّارُ) "دو حکموں میں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا آخری حکم یہ تھا کہ آگ سے پکی ہوئی چیز سے وضو کرنا ضروری نہیں". (صحیح ابو داود).
3- تاریخ کے ذریعے معلوم کرنا: جیسے شداد بن اوس سے مروی ہے: (أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ) "حجامہ کرنے اور کروانے والے کا روزہ ٹوٹ جاتا ہے"، بعض علماء کہتے ہیں کہ یہ حدیث ابن عباس کی حدیث سے منسوخ ہے: (أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ

===== PAGE 14 =====
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ احْتَجَمَ وَهُوَ صَائِمٌ) "نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے روزہ کی حالت میں حجامہ کیا". (مسلم). کیونکہ شداد کی حدیث کا واقعہ فتح مکہ کے وقت پیش آیا، جبکہ ابن عباس نبی کریم کے ساتھ حجۃ الوداع کے موقع پر تھے.
4- اجماع کی دلالت سے: حدیث (مَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ فَاجْلِدُوهُ، فَإِنْ عَادَ فِي الرَّابِعَةِ فَاقْتُلُوهُ) "شراب پینے والے کو کوڑے لگاؤ، اگر چوتھی مرتبہ بھی باز نہ آئے تو اسے قتل کر دو"، امام نووی کا کہنا ہے کہ یہ حدیث اجماع سے منسوخ ہے (یاد رہے کہ اجماع کسی چیز کو منسوخ نہیں کرتا، لیکن علماء امت کا کسی مسئلہ پر اجماع ہونا اس کے مخالف حکم کے نسخ کی دلیل ہے).

ناسخ و منسوخ میں مشہور تصانیف:
ابو بکر الحازمی کی کتاب "الاعتبار في النَّاسِخِ وَالْمَنْسُوخِ مِنَ الآثَارِ"، اور ابن الجوزی کی کتاب "تَجْرِيدُ الأَحَادِيثِ الْمَنْسُوخَةِ" ہے.

===== PAGE 15 =====
خبر مردود اور اس کے مردود ہونے کے اسباب

مردود خبر کی تعریف: جس کی خبر دینے والے راوی کا صدق راجح نہ ہو، اور جس میں مقبول خبر کی ایک یا زیادہ شرطیں نہ پائی جاتی ہوں.

خبر کب مردود ہوتی ہے؟ کسی خبر کے مردود ہونے کے کئی اسباب ہیں، جن اسباب کی دو بڑی قسمیں ہیں: (1) سند متصل نہ ہونا. (2) راوی میں طعن (کمزوری) ہونا.
مزید یہ کہ مردود خبر کے ہر سبب کا مستقل نام ہے، جن کی تفصیل آگے آ رہی ہے، لیکن عموماً ان تمام اسباب کے لیے "ضعیف" کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے.

ضعیف حدیث: اصطلاحی طور پر اس خبر کو کہتے ہیں جس میں صحیح یا حسن کی شرطیں نہ پائی جاتی ہوں.

ضعف کے درجات میں فرق: جس طرح صحیح حدیث کے درجات ہیں، ایسے ہی ضعیف حدیث کے بھی راویوں کے ضعف کی شدت کے اعتبار سے درجات ہیں، چنانچہ بعض راویوں میں کچھ کمزوری ہوتی ہے، جبکہ دوسرے ان سے زیادہ ضعیف، اور تیسرے شدید ضعیف ہوتے ہیں، اور سب سے ضعیف ترین وہ خبر ہے جس میں جھوٹا راوی ہو، جسے موضوع کہا جاتا ہے.

ضعیف حدیث کی مثال:
امام ترمذی حدیث (2887) روایت کرتے ہیں: هَارُونُ أَبِي مُحَمَّدٍ، عَنْ مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (إِنَّ لِكُلِّ شَيْءٍ قَلْبًا، وَقَلْبُ الْقُرْآنِ يس) "بے شک ہر چیز کا دل ہوتا ہے، اور قرآن کا دل سورۃ یس ہے".
امام ترمذی فرماتے ہیں: ہارون ابو محمد مجہول ہے، اور علامہ البانی "ضعیف الترمذی" میں فرماتے ہیں: "موضوع" ہے، اور امام ابو حاتم الرازی فرماتے ہیں: "یہ حدیث باطل ہے" (العلل: 4/578).

ضعیف حدیث روایت کرنے کا حکم:
اگر حدیث سخت ضعیف نہ ہو اور اس کا تعلق فضائل سے ہو تو اس کا ضعف بیان کرتے ہوئے روایت کیا جا سکتا ہے، لیکن اگر وہ شدید ضعیف ہو یا اس کا تعلق عقائد اور حلال و حرام سے ہو تو اسے روایت کرنا جائز نہیں، سوائے کہ اس پر تنبیہ کرنے کے لیے.

ضعیف حدیث پر عمل کرنے کا حکم:
صحیح یہ ہے کہ درج ذیل شروط کے ساتھ ضعیف حدیث پر عمل کیا جا سکتا ہے:
1- اس حدیث کا تعلق فضائلِ اعمال سے ہو.
2- حدیث سخت ضعیف یا موضوع نہ ہو.
3- اس پر عمل کرتے ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف نسبت نہ کی جائے.

===== PAGE 16 =====
4- اس چیز پر عمل قرآن و سنت سے ثابت ہو، اور شرعی قواعد و ضوابط کے مطابق ہو.
5- کسی نیک عمل پر ترغیب دلانے، یا کسی برائی سے خوف دلانے کے لیے ہو.

ضعیف حدیث میں مشہور تصانیف:
ویسے تو صحیحین کے علاوہ اکثر کتب احادیث میں ضعیف احادیث پائی جاتی ہیں، لیکن خصوصاً اس موضوع پر تین طرح کی تصانیف ہیں:
1- وہ کتابیں جو خصوصاً ضعیف یا موضوع احادیث پر تصنیف کی گئی ہیں، جیسا کہ ابن الجوزی کی کتاب "الْمَوْضُوعَات"، اور علامہ البانی کی کتاب "سِلْسِلَةُ الأَحَادِيثِ الضَّعِيفَة" ہے.
2- وہ کتابیں جو ضعیف احادیث کے کسی خاص موضوع پر لکھی گئی ہیں، جیسا کہ امام ترمذی اور دوسرے علماء کی "العلل" کے نام سے کتابیں ہیں، اسی طرح امام ابو داود وغیرہ کی "المراسیل" کے نام سے کتابیں ہیں.
3- وہ کتابیں جو ضعیف راویوں کے متعلق تصنیف کی گئی ہیں، جیسا کہ امام نسائی کی "کتاب الضُّعَفَاء وَالْمَتْرُوكِين" ہے، اور ابن عدی کی کتاب "الکامل في الضُّعَفَاء" ہے، اور ذہبی کی کتاب "ميزان الاعتدال" ہے، ان کتابوں میں ضعیف راویوں کے حالات بیان کرتے ہوئے بطور مثال ان کی بعض احادیث بھی بیان کی گئی ہیں.

===== PAGE 17 =====
سند غیر متصل ہونے سے خبر کا مردود ہونا (سقوط فی الاسناد)

سقوط فی الاسناد سے مراد: سلسلہ اسناد میں انقطاع واقع ہونا ہے، یہ انقطاع کبھی ایک راوی اور کبھی ایک سے زیادہ راویوں سے ہوتا ہے، کبھی یہ سقوط سند کے شروع، کبھی آخر اور کبھی درمیان میں ہوتا ہے.
کبھی یہ سقوط ظاہر ہوتا ہے، جیسا کہ راوی کا ایسے شیخ سے روایت کرنا جس سے اس کی ملاقات ممکن نہ ہو، اور یہ ملاقات ثابت نہ ہونے کے لیے راویوں کی سن ولادت اور سن وفات معلوم کرنا اور ان کے سفرنامے معلوم کرنا ضروری ہے، تاکہ معلوم ہو کہ راوی اور شیخ کی ملاقات ممکن ہے یا نہیں.
علماء نے ظاہری سقوط کی چار قسمیں بیان کی ہیں: (1) مُعَلَّق. (2) مُرْسَل. (3) مُعْضَل. (4) مُنْقَطِع.
اور کبھی یہ سقوط خفی اور غیر ظاہر ہوتا ہے، جسے صرف حدیث کی سندوں اور ان کی کمزوریوں پر مطلع اور راسخ محدثین ہی جانتے ہیں. سقوط خفی کی دو قسمیں ہیں: (1) مُدَلَّس. (2) مُرْسَل خفی.

ظاہری سقوط کی چار اقسام کی تفصیلات:
(1) مُعَلَّق:
معلق: کا لفظی معنی لٹکی ہونا ہے، اور اصطلاحی طور پر ایسی سند کو کہتے ہیں جس میں مصنف کی طرف سے ایک یا زیادہ راوی حذف کیے گئے ہوں.
معلق کی صورتیں: بعض اوقات مکمل سند ہی حذف کر دی جاتی ہے. اور براہ راست رسول اللہ سے روایت کی جاتی ہے. اور کبھی صحابی یا تابعی کے علاوہ باقی سند حذف کر دی جاتی ہے.
معلق کی مثال: امام بخاری نے باب "ما يُذْكَرُ فِي الْفَخِذِ" کے آغاز میں ذکر کیا ہے: (وَقَالَ أَبُو مُوسَى (الأَشْعَرِي): غَطَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رُكْبَتَهُ حِينَ دَخَلَ عُثْمَانُ). اس میں امام بخاری نے صحابی کے علاوہ تمام سند حذف کر دی ہے.
معلق کا حکم: معلق حدیث مردود اور غیر مقبول ہے، کیونکہ اس کی سند متصل نہیں ہے، اور محذوف راویوں کے حالات کا علم نہیں ہے.
صحیحین میں مُعَلَّقَات کا حکم: صحیحین میں معلقات کا خاص حکم ہے، چنانچہ ان میں جو معلق صیغہ جزم سے مذکور ہو تو اس کی محذوف شدہ سند صحیح ہے، جیسا کہ "ذَکَرَ"، "رَوَى"، "حَکَى" وغیرہ ہے، لیکن جو صیغہ تمریض (مجہول صیغہ) سے ہو اس کی محذوف سند کا صحیح ہونا یقینی نہیں، چنانچہ ایسی سند کی تحقیق کرنے کی ضرورت ہے، جیسا کہ "ذُکِرَ"، "رُوِيَ"، "حُکِيَ" وغیرہ ہے.

===== PAGE 18 =====
(2) مُرْسَل:
لفظی معنی چھوڑی ہوئی، اور اصطلاحی طور وہ حدیث ہے جسے تابعی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتا ہو، چنانچہ اس میں تابعی اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان کے راوی حذف کر دیے گئے ہیں.
مرسل کی مثال: امام مسلم صحیح میں کتاب البیوع میں روایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں: حدثني محمد بن رافع، ثنا حُجَين، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ الْمُزَابَنَةِ".
سعید بن المسیب کبار تابعین میں سے ہیں، انہوں نے یہ حدیث اپنے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان واسطہ حذف کر کے روایت کی ہے، ممکن ہے یہ محذوف صحابی ہو، اور یہ بھی ممکن ہے صحابی کے علاوہ کوئی اور تابعی بھی محذوف ہو.
مرسل کا حکم: اصل تو یہ ہے کہ مرسل ضعیف اور غیر مقبول ہے، کیونکہ اس کی سند متصل نہیں ہے، اور محذوف راوی اور اس کا حال معلوم نہیں ہے. لیکن مرسل حدیث میں علماء کا اختلاف ہے، چنانچہ امام شافعی اور بعض دوسرے علماء کا کہنا ہے کہ مرسل درج ذیل شرطوں کے ساتھ قابل قبول ہے:
1- ارسال کرنے والا کبار تابعین میں سے ہو.
2- اس نے جس سے ارسال کیا وہ ثقہ ہو اور اس کا نام لے.
3- وہ دوسرے ثقہ راویوں کی مخالفت نہ کرتا ہو.
4- وہ حدیث کسی دوسری متصل یا مرسل سند سے مروی ہو.
5- وہ کسی صحابی کے قول، یا اکثر علماء کے فتوی و عمل کے مطابق ہو.

مرسل صحابی:
یہ وہ حدیث ہے جسے کوئی صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتا ہو، لیکن اس نے صغر سنی یا متاخر اسلام ہونے کی وجہ سے یہ حدیث آپ سے نہ سنی ہو، جیسا کہ ابن عباس، ابن الزبیر جیسے صحابی ہیں.
مرسل صحابی کا حکم: صحیح یہ ہے کہ مرسل صحابی مقبول اور قابل حجت حدیث ہے، کیونکہ اس طرح کے صحابہ عموماً دوسرے صحابی ہی سے روایت کرتے ہیں، اور صحابی کا سند میں ذکر نہ کیے جانے کا کوئی نقصان نہیں ہے، جبکہ صحابی کا تابعین سے روایت کرنا بہت قلیل ہے، اور اکثر و بیشتر وہ جب کسی تابعی سے روایت کریں تو بیان کر دیتے ہیں.
مرسل میں مشہور تصانیف: امام ابو داود کی کتاب "المراسیل"، اسی طرح ابن ابی حاتم کی کتاب "المراسیل"، اور علامہ علائی کی کتاب "جامع التحصیل لأحکام المراسیل" ہیں.

===== PAGE 19 =====
(3) مُعْضَل:
معضل کے لفظی معنی: تھکاوٹ اور عاجزی کے ہیں، اور اصطلاحی طور پر وہ حدیث جس کی سند سے دو یا زیادہ راوی مسلسل حذف کیے گئے ہوں.
معضل کی مثال: وہ حدیث جسے امام مالک نے موطا میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: (لِلْمَمْلُوكِ طَعَامُهُ وَكِسْوَتُهُ بِالْمَعْرُوفِ).
امام حاکم فرماتے ہیں: یہ حدیث معضل ہے، کیونکہ امام مالک اور ابو ہریرہ کے درمیان دو راوی محذوف ہیں، چنانچہ سند اس طرح ہے: مالك، عن محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة.
معضل کا حکم: معضل حدیث ضعیف ہے، بلکہ اس کی حالت مرسل اور منقطع سے بدتر ہے، کیونکہ حذف شدہ راویوں کا اور ان کے حالات کا علم نہیں ہے.
معضل اور معلق میں اشتراک: اگر سند کی ابتدا سے مسلسل راوی محذوف ہوں تو وہ بیک وقت معضل اور معلق ہوتی ہے.
معضل کا وجود: معضل احادیث زیادہ تر سعید بن منصور کی کتاب "السُّنَن" اور ابن ابی الدنیا کی کتابوں میں پائی جاتی ہیں.

(4) مُنْقَطِع:
لفظی معنی کٹا ہوا اور غیر متصل ہونا ہے، اصطلاحی طور پر وہ سند جو کسی وجہ سے متصل نہ ہو. اگرچہ یہ انقطاع سند کے شروع میں ہو یا درمیان یا آخر میں. اور خواہ یہ انقطاع سند میں ایک ہی جگہ ہو یا ایک سے زیادہ جگہ ہو.
اس معنی کے لحاظ سے سابقہ تمام اقسام: مرسل، معلق، معضل اس میں شامل ہیں. لیکن متاخر علماء کے ہاں منقطع کی اصطلاح سابقہ اقسام کے علاوہ انقطاع پر استعمال ہوتی ہے.
منقطع کی مثال: عبدالرزاق، عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يُثَيْع، عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم: (إِنْ وَلَّيْتُمُوهَا أَبَا بَكْرٍ فَقَوِيٌّ أَمِينٌ) "اگر تم خلافت ابو بکر کو سونپ دو تو وہ طاقتور امانتدار ہیں".
اس سند کے درمیان میں الثوری اور ابو اسحاق کے درمیان شریک النخعی ہے، اس لیے یہ سند منقطع ہے.
منقطع کا حکم: علماء کا اتفاق ہے کہ منقطع ضعیف ہے، کیونکہ محذوف راوی اور اس کا حال معلوم نہیں ہے.

سقوط خفی کی دو قسمیں ہیں:
(1) مُدَلَّس:

===== PAGE 20 =====
لفظ تدلیس دَلَس سے لیا گیا ہے، جس کا معنی: روشنی اور اندھیرے کا خلط ملط ہونا ہے، اور عیب چھپانا ہے، اسی طرح تدلیس کرنے والا (مُدَلِّس) سند کے عیب کو چھپا کر دوسروں کو اندھیرے میں رکھتا ہے.
اصطلاحی طور پر: سند کے عیب کو چھپا کر اس کو اچھا اور بے عیب ظاہر کرنا ہے.

تدلیس کی اقسام:
اس کی تین قسمیں ہیں:
1- تدلیسِ اسناد: راوی کا اپنے ایسے استاد سے حدیث روایت کرنا جس سے اس نے وہ حدیث نہ سنی ہو، بلکہ کسی دوسرے راوی سے سنی ہے جس کو اس نے حذف کر دیا ہے، لیکن وہ ایسی عبارت استعمال کرتا ہے جس میں اس سے سننے کا احتمال ہو، جیسا کہ لفظ (عَن)، اور (قال)، وغیرہ ہے، چنانچہ وہ (حدثنا) (أخبرنا) وغیرہ کے الفاظ استعمال نہیں کرتا، تاکہ جھوٹا نہ بن جائے، اور پھر کبھی یہ محذوف شدہ راوی ایک ہوتا ہے، اور کبھی ایک سے زیادہ ہوتے ہیں.
تدلیس اسناد کی مثال: وہ حدیث جسے سفیان بن عیینہ نے زہری سے روایت کیا، جب سفیان سے پوچھا گیا: کیا آپ نے زہری سے یہ حدیث سنی ہے، تو انہوں نے کہا: نہ زہری سے سنی ہے، اور نہ اس سے جس نے زہری سے سنی، بلکہ مجھے عبدالرزاق نے معمر سے اور معمر نے زہری سے سنائی ہے، چنانچہ یہاں سفیان نے اپنے اور زہری کے درمیان دو راویوں کو حذف کر دیا ہے.
تدلیس التسویہ: یہ بھی تدلیس اسناد ہی کی قسم ہے، جس میں راوی اپنے استاد سے روایت کرتا ہے، لیکن اسناد کے درمیان سے دو ثقہ راویوں کے درمیان سے ضعیف راوی کو حذف کر دیتا ہے، بشرطیکہ ان دونوں ثقہ راویوں کی آپس میں ملاقات ثابت ہو.
یہ تدلیس کی بدترین شکل ہے، کیونکہ پہلا ثقہ راوی مدلس نہیں ہوتا، اگر اس کی اسناد کی تحقیق کی جائے، اس لیے دیکھنے والا بظاہر سند کو صحیح قرار دیتا ہے، جبکہ اس میں سے ضعیف راوی کو حذف کیا گیا ہوتا ہے.
یہ تدلیس کرنے میں مشہور ترین راوی: بقیہ بن الولید ہے، جس کے بارے کہا گیا ہے: بقیہ کی احادیث صاف ستھری نہیں ہیں، اس لیے اس سے بچ کے خبردار ہو.
تدلیس التسویہ کی مثال: اسحاق بن راہویہ فرماتے ہیں: حدثني بَقِيَّة، عن أبي وهب الأسدي، عن نافع، عن ابن عمر: (لَا تَحْمَدُوا إِسْلَامَ الْمَرْءِ حَتَّى تَعْرِفُوا عُقْدَةَ رَأْيِهِ)، اس اسناد میں ابو وہب الاسدی اور نافع دونوں ثقہ راوی ہیں، لیکن ان کے درمیان اسحاق بن ابی فروہ ضعیف راوی ہے، جسے بقیہ نے حذف کر کے سند کو ثقہ راویوں سے ملا دیا ہے.
تدلیس الشیوخ: راوی اپنے استاد سے وہ حدیث بیان کرے جو اس نے اس سے سنی ہے، لیکن وہ اپنے استاد کا نام، کنیت، یا لقب وغیرہ اس طرح سے بیان کرتا ہے کہ وہ پہچانا نہ جائے.
تدلیس الشیوخ کی مثال: سابقہ مثال میں ابو وہب الاسدی اپنے نام: عبداللہ بن عمرو سے مشہور ہے، جسے بقیہ نے اس کی کنیت اور قبیلے کے ساتھ ذکر کیا ہے، تاکہ معلوم نہ ہو کہ وہ کون ہے.

===== PAGE 21 =====
تدلیس کا حکم: تدلیس نہایت مذموم عمل ہے، اور اسے جھوٹ میں شمار کیا گیا ہے، اس لیے تدلیس سے مشہور مدلسین کی روایت اگر لفظ (عَن)، وغیرہ سے ہو تو وہ تحقیق کے بغیر قبول نہ ہو گی، لیکن اگر لفظ (سمعت) (حدثنا) (أخبرنا) جیسے الفاظ سے سماع کی صراحت ہو تو مقبول ہے. ابن حجر رحمہ اللہ نے مدلسین کے پانچ مراتب بیان کیے ہیں، جن میں سے تیسرے مرتبہ اور اس کے بعد والے مراتب کی حدیث کی تحقیق کرنا ضروری قرار دیا ہے. (طبقات المدلسین).
تدلیس کیوں کی جاتی ہے؟
1- حذف شدہ راوی کا ضعیف ہونا. کیونکہ ضعیف راویوں سے روایت کرنا علم حدیث میں عیب سمجھا جاتا ہے.
2- اس کی صغر سنی (کم عمر) ہونا. کیونکہ اپنے سے چھوٹے راوی سے روایت کرنا بھی عیب قرار دیا جاتا ہے.
3- سند عالی ہونا کا وہم دلانا، (سند عالی وہ ہوتی ہے جس میں کم سے کم راوی ہوں، اور یہ علم حدیث میں مرغوب چیز ہے).
4- تدلیس شیوخ میں کثرت شیوخ کا وہم دلانا، اس لیے ایک ہی راوی کو مختلف اوصاف سے بیان کیا جاتا ہے.
تدلیس اور مدلسین پر مشہور تصانیف: خطیب بغدادی اور برہان حلبی کی کتابیں: "التَّبْيِينُ لأَسْمَاءِ الْمُدَلِّسِين"، اور ابن حجر کی کتاب: "تعريف أحوال التَّقْدِيس بِمَرَاتِبِ الْمَوْصُوفِينَ بِالتَّدْلِيس".

(2) مُرْسَل خَفِي:
مرسل کی تعریف میں بیان ہو چکا ہے کہ اس کا لفظی معنی چھوڑ دینا ہے، جبکہ خفی کا معنی غیر واضح ہونا ہے، اور اصطلاحی طور پر مرسل خفی ایسی سند کو کہتے ہیں جس میں راوی اپنے ہم عصر شیخ سے روایت کرتا ہے، لیکن اس نے اس شیخ سے کوئی حدیث نہیں سنی ہوتی، تاہم وہ ایسے لفظ سے روایت کرتا ہے جس میں سننے کا احتمال ہو، جیسا کہ (عَن) وغیرہ ہے.
مرسل خفی کی مثال: ابن ماجہ کی حدیث میں ہے کہ عمر بن عبدالعزیز نے عقبہ بن عامر سے روایت کیا ہے: (رَحِمَ اللَّهُ حَارِسَ الْحَرَسِ) "اسلام کے محافظوں کی پہرے داری کرنے والے پر اللہ کا رحم ہو". مذکورہ بالا حدیث کے راوی: عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ، عقبہ بن عامر کے ہم عصر ہیں، لیکن ان دونوں کی آپس میں ملاقات نہیں ہے.
مرسل کی پہچان کیسے ہو؟ (1) بعض ائمہ حدیث کا بیان کرنا کہ فلاں راوی جس سے روایت کر رہا ہے اس سے ملاقات ثابت نہیں، (2) وہ راوی خود بتا دے کہ میری اس شیخ سے ملاقات نہیں ہے. (3) یہی حدیث دوسری کسی سند سے مروی ہو، جس میں ان دو کے درمیان مزید راوی ہو.

===== PAGE 22 =====
مرسل خفی کا حکم: یہ حدیث بھی سند غیر متصل ہونے کی وجہ سے ضعیف ہے.
مشہور تصانیف: خطیب بغدادی کی "کتاب التفصیل لمبهم المراسیل" ہے.

تدلیسِ اسناد اور مرسل خفی میں فرق:
مرسل خفی میں راوی اس شیخ سے روایت کرتا ہے جس سے اس نے کوئی حدیث سنی ہی نہیں ہے، اگرچہ وہ اور اس کا شیخ دونوں ہم عصر ہیں، جبکہ تدلیس میں ایسے شیخ سے روایت کرتا ہے جس سے اس نے دوسری حدیثیں سنی ہوں، لیکن تدلیس شدہ حدیث نہیں سنی.

مُعَنْعَن اور مُؤَنَّن کا حکم
معنعن وہ اسناد ہے جس میں راوی کا کہتا ہے: عَن فلان عَن فلان...
جبکہ مؤنن وہ اسناد ہے جس میں راوی کہتا ہے: أَنَّ فلانا قال....
جمہور محدثین کا قول ہے کہ ایسی اسانید دو شرطوں کے ساتھ مقبول ہیں:
1- عَن یا أَنَّ کہنے والا مدلس نہ ہو. اگر وہ مدلس ہے تو مقبول نہیں ہو گی.
2- عَن یا أَنَّ کہنے والے راوی کی اوپر والے راوی (شیخ) سے ملاقات ممکن ہو.

===== PAGE 23 =====
راوی میں طعن کے سبب سے مردود

راوی میں طعن سے مراد یہ ہے کہ راوی میں دین یا حفظ و ضبط کے اعتبار سے کوئی کمزوری بیان کی جانا.

راوی میں طعن کے اسباب:
راوی میں طعن کے دس 10 اسباب ہیں، جن میں سے پانچ 5 کا تعلق دین و عدالت سے ہے، اور پانچ 5 کا تعلق حفظ و ضبط سے ہے:
وہ اسباب جن کا تعلق دین و عدالت سے ہے: (1) جھوٹ. (2) جھوٹ کی تہمت. (3) فسق. (4) بدعت. (5) جہالت.
وہ اسباب جن کا تعلق حفظ و ضبط سے ہے:
(1) فُحْشُ الغَلَط: روایت حدیث میں بکثرت غلطیاں کرنے والا راوی.
(2) سُوءِ حِفظ: حافظہ کمزور ہو، اور باتیں خلط ملط کرتا ہو.
(3) غَفْلَت: روایت میں غفلت ولاپرواہی سے کام لیتا ہو.
(4) کَثرتِ اَوْهَام: بہت زیادہ وہم کرتا ہو.
(5) مُخَالَفَةُ الثِّقَات: حدیث کی روایت میں ثقہ راویوں کی مخالفت کرتا ہو.

اوّل: دین و عدالت سے متعلقہ اسباب کی تفصیلات:
(1) جھوٹ (موضوع)
وہ جھوٹی اور مَن گھڑت بات جسے حدیث کے نام سے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی طرف منسوب کیا گیا ہو. ایسا جھوٹ گھڑنے والے کو کذّاب یا وضّاع، اور اس کے گھڑے ہوئے جھوٹ کو مَوضُوع یا مَکذُوب کہتے ہیں.
یہ روایت ضعیف روایات میں سب سے بدترین ہے، جسے روایت کرنا جائز نہیں، سوائے کہ اس کا جھوٹ بیان کیا جائے، ایسا جھوٹ گھڑنے والے کے بارے ارشاد نبوی ہے: (مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ) "جس شخص نے مجھ پر جھوٹ باندھا وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنا لے" (بخاری: 1291)، اور ایسی جھوٹی روایت بیان کرنے والے کے بارے ارشاد نبوی ہے: (مَنْ حَدَّثَ عَنِّي بِحَدِيثٍ يُرَى أَنَّهُ كَذِبٌ فَهُوَ أَحَدُ الْكَاذِبِينَ) "جو شخص میری طرف ایسی حدیث منسوب کرتا ہے جو جھوٹی نظر آتی ہو تو وہ بھی دو جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے" (مسلم: المقدمة).

===== PAGE 24 =====
موضوع حدیث کا مصدر اور سبب:
حدیث گھڑنے والا کبھی تو اپنی طرف سے کوئی بات بنا لیتا ہے، اور کبھی کسی حکیم یا دانشور کی بات پر سند لگا دیتا ہے.
اور اس کی نیت کبھی دین میں گمراہی پیدا کرنا ہوتی ہے، اور کبھی نیکی کا جذبہ، اور کبھی مال و دولت کی طلب اور حکمرانوں کی خوشنودی، اور کبھی اپنے مسلک اور فرقے کی تائید اور مخالف فرقے کی مذمت مقصود ہوتی ہے.
علماء نے موضوع احادیث پر مستقل کتابیں تصنیف کی ہیں، جن میں ابن الجوزی کی کتاب "الموضوعات"، اور سیوطی کی کتاب "اللَّآلِي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة" ہے.

(2) جھوٹ کی تہمت:
جس راوی پر جھوٹ کی تہمت ہو ایسے راوی کی حدیث کو متروک، اور اس راوی کی حدیث کو متروک الحدیث کا نام دیا جاتا ہے، جھوٹ کی تہمت کے دو بڑے اسباب ہیں: (1) جس راوی سے حدیث نبوی میں تو جھوٹ ثابت نہ ہو، لیکن وہ عام بات چیت میں جھوٹ بولتا ہو. (2) وہ ایسی حدیث روایت کرے جو صرف اسی کی طرف سے بیان ہوئی ہو، اور شریعت کے اصول و قواعد کے خلاف ہو.
ایسی حدیث کا مرتبہ: ضعیف حدیث کی بدترین قسم موضوع ہے، اس کے بعد متروک ہے، چنانچہ یہ بھی سخت ضعیف ہے، لیکن موضوع سے بہتر ہے.
(3) فسق:
فسق کا لفظی معنی: اللہ کی اطاعت سے نکل جانا ہے، جو کفر بھی ہو سکتا ہے، لیکن فسق سے مراد یہاں وہ گناہ کبیرہ ہے جو کفر سے کم درجہ کا ہو، کیونکہ راوی کا مسلمان ہونا شرط ہے.

فاسق کی روایت کا حکم:
علامہ ابن العربی المالکی فرماتے ہیں: جس راوی کا فسق ثابت ہو جائے تو علماء کا اتفاق ہے کہ ایسے راوی کی خبر مردود ہے، کیونکہ علم امانت ہے، اور کوئی فاسق اس امانت کا اہل نہیں ہے.
ایسے راوی کی حدیث کو منکر کہا جاتا ہے، جو سخت ضعیف کی اقسام میں سے ہے، مگر یہ کہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں فاسق کی خبر کی تحقیق کرنے کا حکم دیا ہے، لہذا اگر فاسق راوی کی خبر کی تصدیق دوسری اسانید سے ہوتی ہو، جن میں فاسق یا کذاب نہ ہو تو اس کی تقویت ہو جاتی ہے.

===== PAGE 25 =====
(4) بدعت:
بدعت کا معنی: دین میں وہ کام کرنا جس پر قرآن و سنت کی دلیل نہ ہو، اور بدعت دو طرح کی ہے:
بدعتِ مُکَفِّرَة: وہ بدعت جس کے کرنے سے آدمی کافر ہو جائے، جیسا کہ غیر اللہ کو پکارنا، اللہ تعالیٰ کے ثابت شدہ اسماء و صفات کا انکار کرنا.
بدعتِ مُفَسِّقَة: جس کے کرنے سے آدمی کافر نہ ہو، جیسا کہ غیر اللہ کی قسم کھانا، یا شب برات وغیرہ منانا ہے.
بدعتی کی روایت کا حکم:
اگر بدعت مکفرہ ہو، یا بدعتی داعی ہو تو جمہور علماء اس کی روایت کو رد کرتے ہیں، اور اگر بدعت مفسقہ ہو تو اس کی روایت مقبول ہے، بشرطیکہ اس میں بدعت کی تائید نہ ہو.

(5) جہالتِ راوی:
جہالة الراوی سے مراد: راوی کی ذات یا اس کے حال کی معرفت نہ ہونا ہے، اور ایسے راوی کو مجہول کہتے ہیں.
مجہول کی تین اقسام ہیں:
(1) مَجْهُولُ الْعَيْنِ: لفظی طور پر جس راوی کی ذات ہی غیر معروف ہو، اور اصطلاحی طور پر: وہ راوی جس سے روایت کرنے والا صرف ایک ہی راوی ہو، اور اس کی کسی طرح سے توثیق و تعدیل بیان نہ ہوئی ہو.
مجہول العین کی روایت کا حکم: یہ ہے کہ جب تک اس کی کسی معتبر عالم سے توثیق نہ ہو جائے اس وقت تک اس کی روایت ضعیف ہے، اور اس کی روایت کا کوئی خاص نام نہیں ہے.
(2) مَجْهُولُ الْحَال: اسے مستور بھی کہا جاتا ہے، یہ وہ راوی ہے جس سے روایت کرنے والے دو یا دو سے زیادہ ہوں، لیکن اس کی کوئی توثیق و تعدیل بیان نہ ہوئی ہو، جس سے اس کا حال معلوم ہو.
مجہول الحال کی روایت بھی مردود ہے جب تک اس کا حال معلوم نہیں ہو جاتا، اگر معتبر عالم سے اس کی توثیق ہو جائے تو مقبول ہوگی.
(3) مُبْهَمْ: وہ راوی ہے جس کا نام اسناد میں صراحت سے نہ آیا ہو، جیسا کہ (رجل) (شیخ) (فلان) وغیرہ ہے.
مبہم کا شمار مجہول کی اقسام میں اس اعتبار سے ہے کہ اس راوی کا علم نہیں کہ وہ کون ہے، لہذا اس کی حدیث بھی مردود ہے، جب تک کسی دوسری سند میں اس کے نام کی صراحت نہیں مل جاتی.

===== PAGE 26 =====
ابہام کے ساتھ تعدیل و توثیق کا حکم: ابہام کا معنی ہے کہ کسی راوی کا اس کے نام یا کنیت وغیرہ سے ذکر نہ کیا جائے، مثلاً کوئی راوی کہے کہ: "حَدَّثَنِي ثِقَةٌ"، یا "أَخْبَرَنِي عَدْلٌ" وغیرہ، اور اپنے شیخ کا نام نہ لے، تو صحیح یہ ہے کہ اس کی روایت قبول نہیں کی جائے گی، کیونکہ کوئی راوی کسی کے ہاں ثقہ ہو سکتا ہے، جبکہ ممکن ہے کہ وہ دوسروں کے ہاں ضعیف شمار ہو. سوائے وہ علماء جو ثقہ راویوں سے ہی روایت کرنے میں معروف ہیں، جیسا کہ امام شعبہ بن الحجاج ہیں.

دوم: حفظ و ضبط سے متعلقہ اسباب سے راوی میں طعن:
(1) فُحْشُ الغَلَط: روایت حدیث میں بکثرت غلطیاں کرنے والا راوی، حتی کہ اس کی غلطیاں صحیح روایتوں سے زیادہ ہو جائیں، یا ان کے برابر ہوں، اور محدثین ایسے راویوں کی قبول نہ کرتے تھے، بلکہ اس سے روایت بھی نہ کرتے تھے، اور راوی کو "مُنْکَرُ الحَدِيث" کہتے ہیں.
(2) سُوءِ حِفظ: راوی کا حافظہ کمزور ہو، اور وہ حدیثیں خلط ملط کرتا ہو، اور اس کی دو حالتیں ہیں: (1) اس کے حافظہ کی کمزوری مستقل ہو تو اس کی تمام احادیث ضعیف و مردود ہوں گی. (2) اور اگر حافظہ کی یہ کمزوری کسی وجہ سے لاحق ہوئی ہو تو اسے "اِخْتِلَاط" اور راوی کو "مُخْتَلَط" کہتے ہیں، جس کی اختلاط سے پہلے کی روایات مقبول اور اختلاط کے بعد کی مردود ہوں گی، چنانچہ جن شاگردوں نے اس راوی سے اختلاط سے پہلے حدیث سنی ان کی احادیث مقبول ہوں گی، اور جنہوں نے اختلاط کے بعد حدیث سنی وہ مردود ہوں گی، اور جن کا علم نہ ہو کہ اختلاط سے قبل ہیں یا بعد ان کی تمام احادیث میں توقف کیا جائے گا، جیسے کہ عطاء بن السائب، جو آخری عمر میں مختلط ہو گئے تھے، اور ان سے ثوری نے اختلاط سے قبل سنا تھا، چنانچہ ثوری مقبول ہیں، لیکن ان سے جریر بن عبدالحمید نے اختلاط کے بعد سنا تھا تو جریر کی روایات ان سے مردود ہیں، اور ابو عوانہ نے ان سے اختلاط سے پہلے اور بعد میں سنا ہے، تو ان کی تمام احادیث ان سے مردود ہیں، کیونکہ ان کی پہلے کی احادیث کی بعد والی سے کوئی تمیز نہیں.
(3) کَثْرَتِ غَفْلَت: دوسرے کاموں میں مشغولیت کی وجہ سے روایت میں احتیاط اور ہوشیاری کی بجائے غفلت ولاپرواہی سے کام لیتا ہو، اگرچہ معمولی غفلت اکثر لوگوں میں ہوتی ہے، لیکن جس میں غفلت زیادہ ہو اس کی حدیث قبول نہیں کی جائے گی، اور راوی کو "مُنْکَرُ الحَدِيث" کہا جائے گا.
(4) کَثْرَتِ أَوْهَام: وہ راوی جو روایت حدیث میں بہت زیادہ وہم کرتا ہو، اور حدیث میں وہم سے مراد یہ ہے کہ بغیر قصد و ارادہ کے بھول ہو جانا، اور ایسی احادیث روایت کرنا جو کسی دوسرے نے روایت نہ کی ہوں، حتی کہ یہ وہم اس پر غالب ہو جائے تو اسے "مُنْکَرُ الحَدِيث" کا نام دیا جاتا ہے، اور اس کی حدیث روایت کرنا جائز نہیں، لیکن اگر وہم کم ہو، اور دوسرے راویوں کی مخالفت بھی نہ ہو تو اس کی حدیث حسن ہوگی.
(5) مُخَالَفَةُ الثِّقَات: وہ راوی جو حدیث کی روایت میں ثقہ راویوں کی مخالفت کرتا ہو، کیونکہ راوی کا ثقہ راویوں کے خلاف روایت کرنا اس کے غیر ثقہ اور ضعیف ہونے کی دلیل ہے، علامہ ابن الصلاح فرماتے ہیں: کسی راوی کے ثقہ ضابط ہونے

===== PAGE 27 =====
کا اندازہ اس کی روایات کا ثقہ راویوں کی روایات سے موازنہ کرنے سے ہوتا ہے، چنانچہ اگر اس کی غالب روایات ثقہ راویوں کے موافق ہوں تو اس راوی کے ثقہ ہونے کی دلیل ہے، اور اس کی بہت سی روایات ثقہ راویوں کے خلاف ہوں تو اس راوی کے ضعیف ہونے کی دلیل ہے، اور اس کی حدیث کو "منکر" کہا جائے گا.

مخالفة الثقات کے مختلف انداز:
المُدْرَج: جس حدیث کے متن میں بغیر فرق کیے ایسے الفاظ ڈال دیے گئے ہوں جو اس میں سے نہ ہوں.
(1) مدرج المتن: (أَسْبِغُوا الْوُضُوءَ، وَيْلٌ لِلْأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ) حدیث کا پہلا جملہ ابو ہریرہ کا کلام ہے،
اور: عن ثابت بن موسی الزاهد عن شريك النخعي عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: ...، اسی وقت ثابت بن موسی شریک النخعی کی مجلس میں آئے، تو شریک نے موسی کو دیکھ کر کہا: (مَنْ كَثُرَتْ صَلَاتُهُ بِاللَّيْلِ حَسُنَ وَجْهُهُ بِالنَّهَارِ) تو موسی نے سمجھا کہ یہ حدیث ہے، اور اسے حدیث کے طور پر روایت کرنے لگے.
(2) مدرج الإسناد: اس کی مختلف شکلیں ہیں، جن میں یہ بھی ہے کہ مختلف اسانید سے مروی مختلف روایات کو ایک ہی سند سے روایت کرنا.

المَقْلُوب: حدیث کی سند اور یا متن میں تقدیم یا تاخیر سے ایک لفظ کو دوسرے لفظ سے بدل دینا:
سند میں مقلوب: کعب بن مرہ، مرہ بن کعب، راوی اور اس کے شیخ میں تقدیم و تاخیر
متن میں مقلوب: (حَتَّى لَا تَعْلَمَ يَمِينُهُ مَا تُنْفِقُ شِمَالُهُ).
(امتحان کے لیے پلٹنا) امام بخاری کا اہل بغداد کے ساتھ واقعہ.

المُضْطَرِب:
مختلف انداز سے روایت ہونے والی وہ حدیث جس کی روایات قوت کے لحاظ سے برابر ہوں، اور ان میں توفیق پیدا کرنا ممکن نہ ہو.
(1) مضطرب السند، زیادہ تر اضطراب سند میں واقع ہوتا ہے، جیسا کبھی مرفوع اور کبھی موقوف، کبھی موصول اور کبھی مرسل.
(2) مضطرب المتن: (إِنَّ فِي الْمَالِ حَقًّا سِوَى الزَّكَاةِ) (لَيْسَ فِي الْمَالِ حَقٌّ سِوَى الزَّكَاةِ)

المُصَحَّف: کسی صحیح حدیث کے الفاظ کو لفظ یا معنی کے لحاظ سے بدل دینا:
سند میں تصحیف: العَوَّام بن مُرَاجِم کو العَوَّام بن مُزَاحِم بنا دیا.

===== PAGE 28 =====
متن میں تصحیف: (احْتَجَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في المسجد) ابن لہیعہ کی روایت: (احْتَجَمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في المسجد) حدیث انس: (يَا أَبَا عُمَيْرٍ مَا فَعَلَ النُّغَيْرُ) محمد یحیی الذهلی کی مسند پر بیٹھنے والے: محمد بن یزید السلمی (محمش) نے کہا: (مَا فَعَلَ البَعِير).
تصحیف معنوی: (صَلَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَى عَنَزَةٍ)، راوی حدیث: ابو موسی العنزی فرماتے ہیں: (نَحْنُ قَوْمٌ لَنَا شَرَفٌ، نَحْنُ مِنْ عَنَزَةَ، صَلَّى إِلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم).

حدیث قدسی: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِيمَا يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّهِ: (يَا عِبَادِي إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي...).

قرآن اور حدیث قدسی میں فرق:
قرآن کلام اللہ ہے، جس کا لفظ و معنی اللہ کی طرف سے، جبکہ حدیث قدسی کا لفظ اللہ کی طرف سے ہونا ضروری نہیں.
قرآن کا نزول وحی کے ذریعہ، جبکہ حدیث قدسی کا نزول بذریعہ وحی ضروری نہیں، بلکہ الہام و خواب بھی ہو سکتا ہے.
قرآن کی تلاوت کرنا عبادت ہے، جبکہ حدیث قدسی کا پڑھنا بذات خود عبادت نہیں، اگرچہ وہ کار ثواب ہے.
قرآن کے ایک حرف کی 10 نیکیاں ہیں، جبکہ حدیث قدسی کا اجر ایسا نہیں ہے.
قرآن کی تلاوت نماز میں کرنا ضروری ہے، جبکہ حدیث قدسی نماز میں نہیں پڑھی جاتی.
قرآن تواتر سے نقل ہوتا آیا ہے، جبکہ حدیث قدسی میں تواتر کی شرط نہیں ہے.
قرآن کے صحیح ہونے میں کوئی شک نہیں ہے، جبکہ حدیث قدسی میں ضعیف، بلکہ موضوع بھی ہے.
مصحف چھونے کے لیے طہارت شرط ہے، جبکہ حدیث قدسی کے لیے کوئی ایسی شرط نہیں.
قرآن بذات خود اعجاز ہے، جس جیسا لانے کا چیلنج کیا گیا ہے، جبکہ حدیث قدسی کی حیثیت ایسی نہیں ہے.
قرآن کو معنی سے تلاوت نہیں کیا جا سکتا، جبکہ حدیث قدسی کو معنی سے روایت کرنے کی اجازت ہے.

حدیث القدسی اور حدیث نبوی میں فرق:
حدیث قدسی نبی کریم صلى الله عليه وسلم اللہ سے روایت فرماتے ہیں، جبکہ حدیث نبوی صحابی کی نبی کریم سے روایت ہے.
حدیث قدسی کا لفظ غالباً اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہے، اگرچہ صحیح قول کے مطابق اس کا اللہ کی طرف سے ہونا ضروری نہیں، لیکن حدیث نبوی کا لفظ نبی کریم صلى الله عليه وسلم کا ہے.

===== PAGE 29 =====
مرفوع:
وہ قول، فعل، تقریر یا صفت جو نبی کریم صلى الله عليه وسلم کی طرف منسوب ہو اسے مرفوع کہا جاتا ہے.
مرفوع حکماً:
صحابی کی خبر جس میں اس کا نبی کریم صلى الله عليه وسلم سے ہونے کا امکان ہو، جیسا کہ وہ خبر جو صرف وحی سے معلوم ہو سکے، جیسے غیبی خبریں ہیں، اور جس میں اجتہاد کی گنجائش نہ ہو.
یا صحابی کا کہنا: (كَانَ النَّاسُ يُؤْمَرُونَ...) "لوگوں کو حکم دیا جاتا تھا کہ..."،
یا اس کا کہنا: (مِنَ السُّنَّةِ كَذَا) "ایسا کرنا سنت ہے".
یا صحابی کا کسی فعل یا امر و نہی کو عہد رسالت سے منسوب کرنا: عن أنس: (أُمِرَ بِلَالٌ أَنْ يَشْفَعَ الْأَذَانَ وَيُوتِرَ الْإِقَامَةَ)
"بلال کو حکم دیا گیا تھا کہ وہ اذان دوہری اور اقامت اکہری کہیں"،
عن جابر: كُنَّا إِذَا صَعِدْنَا كَبَّرْنَا، وَإِذَا نَزَلْنَا سَبَّحْنَا (بخاري) "جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: جب ہم بلندی پر چڑھتے تو (اللہ اکبر) کہتے، اور جب نیچے اترتے تو (سبحان اللہ) کہتے.
یا صحابی سے قبل راوی کا صحابی کا ذکر کرنے کے بعد کہنا: يَرْفَعُهُ، يَنْمِيهِ، يَبْلُغُ بِهِ ...
مرفوع حکماً کی حجیت: صحابہ کی مذکورہ بالا روایات کا حکم مرفوع کا ہوگا، بشرطیکہ وہ اسرائیلیات روایت کرنے سے معروف نہ ہوں.

موقوف:
وہ قول، فعل یا سکوت جس کی نسبت صحابی کی طرف ہو اسے موقوف کہا جاتا ہے. جیسا کہ سیدنا علی کا قول ہے: حَدِّثُوا النَّاسَ بِمَا يَعْرِفُونَ، هَلْ تُرِيدُونَ أَنْ يُكَذَّبَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ؟ "لوگوں سے وہی بات کرو جسے وہ سمجھ سکیں، کیا تم چاہتے ہو کہ اللہ اور اس کے رسول کو جھٹلایا جائے!!"
موقوف کا حکم: اصل یہ ہے کہ موقوف حجت نہیں، لیکن اگر موقوف صحیح ہو تو اس سے حدیث یا کسی قول کی تقویت ہوتی ہے.

مقطوع:
وہ قول و فعل جو تابعی یا ان سے نیچے (تبع تابعی) کی طرف منسوب ہو. اسے منقطع بھی کہتے ہیں.

===== PAGE 30 =====
مثال: حسن بصری کا بدعت مفسقہ والے کے پیچھے نماز کے متعلق کہنا: (صَلِّ وَعَلَيْهِ بِدْعَتُهُ) "اس کے پیچھے نماز پڑھو، اس کی بدعت اسی کے سر ہے".
مقطوع کا حکم: یہ کسی طرح بھی حجت نہیں، سوائے کہ اگر مرفوع مرسل ہو، جیسا کہ راوی تابعی کا ذکر کے کہے: يَرْفَعُهُ.

زیادات الثقات:
اس سے مراد کسی ثقہ راوی کی روایت میں وہ زائد الفاظ پائے جانا جو دوسرے ثقات نے اس حدیث میں بیان نہ کیے ہوں.
متن میں زیادہ: امام مالک کی صدقہ فطر میں روایت ہے: (فَرَضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم زَكَاةَ الفِطْرِ صَاعًا مِنْ تَمْرٍ، أَوْ صَاعًا مِنْ شَعِيرٍ عَلَى العَبْدِ وَالحُرِّ، وَالذَّكَرِ وَالأُنْثَى، وَالصَّغِيرِ وَالكَبِيرِ مِنَ المُسْلِمِينَ) (البخاری: 1503)، زیادہ (مِنَ المُسْلِمِينَ) صرف مالک نے روایت کیا، جبکہ باقی راویوں نے اس کا ذکر نہیں کیا، لیکن یہ زیادہ دوسرے ثقات کے منافی نہیں، اس لیے مقبول ہے.
لیکن اگر یہ زیادہ دوسرے ثقات کے منافی تو مردود ہوگا، جیسے کہ (إِنَّ يَوْمَ عَرَفَةَ وَيَوْمَ النَّحْرِ وَأَيَّامَ التَّشْرِيقِ عِيدُنَا أَهْلَ الإِسْلَامِ، وَهِيَ أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ) (ابو داود والترمذی) "یوم عرفہ، یوم النحر، اور ایام تشریق ہم اہل اسلام کی عیدیں ہیں، اور یہ کھانے پینے کے دن ہیں". یہ حدیث تمام طرق میں (يوم عرفة) کے بغیر ہے، اسے صرف موسی بن علی نے زیادہ بیان کیا ہے، اور یہ زیادتی چونکہ ثقات کے خلاف ہے، اس لیے مردود ہے.
اسناد میں زیادہ: اسناد میں زیادتی کا انداز یہ ہے کہ جس حدیث کو ثقہ راویوں نے مرسل روایت کیا ہو، کوئی راوی اسے موصول روایت کرے، یا جس حدیث کو ثقہ راویوں نے موقوف روایت کیا ہو، کوئی راوی اسے مرفوع روایت کرے.
زیادة الثقات کا حکم: ان زیادات کے بارے میں جمہور محدثین کا موقف یہ ہے کہ حکم اس کے حق میں ہے جو اسے مرسل یا موقوف روایت کرے، اور اس میں موصول یا مرفوع کی زیادتی غیر مقبول ہے، سوائے کہ اگر زیادات بیان کرنے والے حفظ و ضبط میں مقدم ہوں تو ان کے لیے حکم ہوگا.

عالی اور نازل اسناد:
عالی اسناد: وہ متصل سند ہے جس میں مصنف اور نبی کریم صلى الله عليه وسلم کے درمیان راویوں کی تعداد قلیل ہو، اور اس کی مقبولیت اس لیے ہے کہ اس میں ضعف کے احتمالات کم ہوتے ہیں، بشرطیکہ اسناد صحیح ہو، اسی لیے محدثین عالی اسناد حاصل کرنے کے لیے لمبے سفر کیا کرتے تھے، تاکہ بڑی عمر کے مشائخ سے حدیث سنیں، اور اسناد عالی ہو.
نازل اسناد: جو عالی کے برعکس ہے، جس میں مصنف اور رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کے درمیان زیادہ راوی ہوں، اور یہ اس لیے غیر مرغوب ہے کہ اس میں ضعف کے احتمالات زیادہ ہوتے ہیں.

===== PAGE 31 =====
اِعْتِبَار مُتَابِع اور شَاہِد
اعتبار کا معنی یہ ہے کہ منفرد راوی کی حدیث کے طرق اور اسانید تلاش کرنا، تاکہ معلوم ہو کہ حدیث کی روایت میں اس کے ساتھ کوئی اور بھی شریک ہے یا نہیں، کیونکہ بعض اوقات ان طرق و اسانید سے اس منفرد راوی کی حدیث کی تقویت و تصحیح مطلوب ہوتی ہے، چنانچہ اس راوی کی تائید میں مزید اسانید اور احادیث تلاش کرنے کے عمل کو اعتبار کہا جاتا ہے.
مُتَابِع: غریب اور منفرد راوی کی حدیث میں کوئی دوسرا راوی لفظ یا معنی میں مشارکت و موافقت کرے، اور دونوں راویوں کی سند ایک ہی صحابی سے جا ملتی ہوں، متابعہ کی دو قسمیں ہیں:
(1) متابعہ تامہ: اگر منفرد راوی سے دوسرے راوی کی مشارکت اس کے شیخ میں ہو جائے تو یہ متابعہ تامہ ہے، جیسا امام شافعی عن مالک عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (فَإِنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ فَأَكْمِلُوا العِدَّةَ ثَلَاثِينَ)، اسی حدیث کو امام بخاری نے عبدالله بن مسلمة القعنبي عن مالک عن عبدالله بن دینار عن ابن عمر سے مذکورہ لفظ سے روایت کیا ہے، چنانچہ بخاری کی سند میں عبدالله بن مسلمة القعنبي نے امام شافعی سے اس کے شیخ امام مالک سے مشارکت کی ہے، لہذا یہ متابعہ تامہ ہے.
(2) متابعہ قاصرہ: اگر یہ مشارکت اس کے شیخ سے اوپر سند کے کسی دوسرے راوی سے ہو تو متابعہ قاصرہ ہے، جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث کو ابن خزیمہ نے عاصم بن محمد عن أبيه عن جده: عبدالله بن عمر: (فَأَكْمِلُوا العِدَّةَ ثَلَاثِينَ)، چنانچہ ابن خزیمہ یہ سند امام شافعی کی سند سے صحابی میں جا ملی ہے، لہذا یہ سند امام شافعی کے لیے متابعہ قاصرہ ہے.
شاہد: غریب اور منفرد راوی کی حدیث میں کوئی دوسرا راوی لفظ یا معنی میں موافقت کرے، لیکن دونوں راویوں کی سند کے صحابی الگ الگ ہوں، جیسا کہ پہلی راوی کی حدیث ابن عمر سے ہو، اور دوسرے راوی کی حدیث ابن عباس سے ہو، لیکن دونوں حدیثیں ایک ہی لفظ یا معنی سے ہوں، جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث کو محمد بن حنین نے ابن عباس سے اسی لفظ سے روایت کیا ہے.

جَرْحُ وَتَعْدِيل اور اس کے مراتب
جرح و تعدیل سے مراد وہ علم ہے جس میں حدیث کے راویوں کے حالات بیان کیے جاتے ہیں، اور ان میں صداقت، دیانت اور عدالت جیسی حدیث کی قبولیت کی شرطیں بیان کی جاتی ہے، یا اس کے برعکس ان میں طعن بازی کرتے ہوئے ضعف اور عدم قبولیت کے اسباب بیان کیے جاتے ہیں، اور مقبول یا مردود راویوں کے لیے محدثین کے مخصوص الفاظ اور مراتب بیان کیے جاتے ہیں، جس علم کی بنیاد اللہ تعالیٰ کے اس فرمان پر ہے: { إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا } (اگر تمہارے پاس کوئی فاسق شخص اہم خبر لے کر آئے تو اس کی تحقیق کرلو) (الحجرات: 6).
جرح کا لفظی معنی: جسم میں زخم لگنا، اور معنوی طور پر زبان کی طعن بازی کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے. اصطلاح میں یہی معنی مراد ہے: حدیث کے راویوں میں ایسی صفات و الفاظ سے طعن بازی کرنا جس سے ان کی عدالت اور ضبط کی کمزوری بیان ہو.

===== PAGE 32 =====
تعدیل کا لفظی معنی کسی کی عدالت اور اچھائی بیان کرنا، اور اصطلاح میں حدیث کے راوی کی عدالت اور ضبط کی وہ صفات اور الفاظ بیان کرنا جس سے اس کی حدیث مقبول سمجھی جائے.
جرح یا تعدیل کے لحاظ سے حدیث کے راوی تین طرح کے ہیں: (1) وہ راوی جن کی تعدیل پر علماء کا اتفاق ہے. (2) وہ راوی جن کی تجریح پر علماء کا اتفاق ہے. (3) وہ راوی جن میں محدثین کا اختلاف ہے، بعض نے ان کی تعدیل کی ہے، اور دوسروں نے ان کی تجریح کی ہے، ایسے راویوں کے بارے میں راجح یہ ہے کہ اگر معتبر علماء نے ان کی جرح کرنے کے ساتھ جرح کے اسباب بیان کیے ہیں تو ان کی جرح مقدم ہوگی.
مراتب الجرح والتعدیل:
علامہ ابن حجر رحمہ اللہ نے تَقْرِيبُ التَّهْذِيب کے مقدمہ میں چھ 6 مرتبے تعدیل کے اور چھ 6 مرتبے جرح کے بیان ہیں:
مراتب التعدیل:
(1) جس کی تعدیل میں مبالغہ ہو، جیسا کہ: فُلَانٌ أَوْثَقُ النَّاسِ، أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ فِي الحديث، جَبَلٌ فِي الحِفْظِ...
(2) جس میں تعدیل کے الفاظ مکرر ہوں، جیسا کہ: ثِقَةٌ ثِقَةٌ، ثِقَةٌ ثَبْتٌ، ثِقَةٌ حَافِظٌ.
(3) جس میں تعدیل کے الفاظ بغیر تکرار کے ہوں: ثِقَةٌ، ثَبْتٌ، حَافِظٌ، مُتْقِنٌ...
(4) چوتھے درجہ میں: صَدُوقٌ، مَحَلُّهُ الصِّدْقُ، لَا بَأْسَ بِهِ، جَيِّدُ الْحَدِيثِ، حَسَنُ الْحَدِيثِ...
(5) جو راوی چوتھے درجے سے کم ہوں، جیسا: صَدُوقٌ سَيِّءُ الْحِفْظِ، صَدُوقٌ لَهُ أَوْهَامٌ، صَدُوقٌ يُخْطِئُ... اور ان میں وہ بھی ہیں جن میں کوئی بدعت پائی جاتی ہو، جیسا: فِيهِ تَشَيُّعٌ، قَدَرِيٌّ، مُرْجِئٌ...
(6) وہ راوی جن کی احادیث بہت کم ہیں، اور ان میں جرح نہ ہو، تو ابن حجر ان کے بارے لکھتے ہیں: "مَقْبُولٌ إِنْ تُوبِعَ وَإِلَّا فَلَيِّنُ الْحَدِيثِ" یعنی: اگر اس کی حدیث کا دوسرے راوی سے متابعہ ہو تو اس کی حدیث مقبول ہے، ورنہ اس کی حدیث کمزور ہے.
مراتب الجرح:
(1) جس راوی سے ایک سے زیادہ راویوں نے روایت کی ہو، لیکن اس میں توثیق نہ ہو، اس کو مَسْتُورٌ یا مَجْهُولُ الْحَال کہتے ہیں.
(2) جس راوی میں کوئی معتبر توثیق نہ ہو، اور اس میں کچھ جرح بھی ہو، اس مرتبہ کو ضعیف کا نام دیا جاتا ہے.
(3) جس سے صرف ایک راوی نے روایت کی ہو، اور اس میں کوئی توثیق نہ ہو، اسے مجہول کہتے ہیں.
(4) جس میں کوئی توثیق نہ ہو، بلکہ شدید طعن ہو اسے: مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ، وَاهِي الْحَدِيثِ، یا سَاقِطٌ کہا جاتا ہے.
(5) جس راوی پر جھوٹ کی تہمت ہو. اسے مُتَّهَمٌ بِالْكَذِبِ کہتے ہیں.
(6) جس راوی کا حدیث نبوی میں جھوٹ ثابت ہو جائے، اسے کَذَّاب اور اس کی روایت کو مَکْذُوبٌ و مَوْضُوعٌ کہتے ہیں.


